RELASI NEGARA
INDUSTRI DAN MASYARAKAT
DALAM PERSPEKTIF KOMUNIKASI

Pengantar:
Dr. Heri Budianto, M.Si
Editor :
Didik Haryadi Santoso,

RELASI NEGARA INDUSTRI DAN MASYARAKAT
DALAM PERSPEKTIF KOMUNIKASI
@Penulis
Hak Cipta dilindungi Undang-Undang
All Rights Reserved
326 hal (x + 316 hal), 16 cm x 24 cm
ISBN: 978-602-52470-6-4
Penulis :
Vinny Fhiadina Nasution, M. Rifa’i, Abdullah, Susie Perbawasari, Susanne Dida,
Aat Ruchiat Nugraha, Asih Handayanti, Rosmala Dewi, Sofia Aunul, Yuliawati,
Henilia Yulita, Mirna Lusiani, Wien Kuntari, Yuhdi Fahrimal, Bogy Purbojo,
Septia Winduwati, Amanah Rakhim Syahida, Fathul Qorib,
Afdal Makkuraga Putra, Epung Saepudin, Muhd Ar. Imam Riauan,
Genny Gustina Sari, Cutra Aslinda, Eka Fitri Qurniawati, Astri Wulandari,
Yuriska, Sardi, Safitri Elfandari, Chairul Insani, Anastasia Yuni Widyaningrum,
Yuli Nugraheni, Anggita Sefta Nur Kholifah, Kristina Andryani,
Cici Eka Iswahyuningtyas, Lasmery RM Girsang, Edwi Arief Sosiawan,
PM Laksono, Dicky Andika, Badar Haryono.
Pengantar:
Dr. Heri Budianto, M.Si
Editor :
Didik Haryadi Santoso,
Perancang Sampul :
Achmad Oddy Widyantoro
Penata Letak :
Ibnu T. W
Cetakan Pertama, 2018
Diterbitkan oleh:
Mbridge Press
Jl. Ringroad Utara, Condong Catur, Depok,
Kabupaten Sleman, D.I. Yogyakarta
Lab. Multipurpose, Lantai 2 Kampus III UMBY
Hp. 081324607360

KATA PENGANTAR
Dr. Heri Budianto, S.Sos., M.Si
Dekan Fakultas Ilmu Komunikasi & Multimedia
Universitas Mercu Buana Yogyakarta
Ketua Umum ASPIKOM (Asosiasi Pendidikan Tinggi Ilmu Komunikasi)

Assalamualaikum Warrahmatullahiwabarakatuh
Pertama-tama marilah kita panjatkan kehadirat Allah SWT atas
Rahmat dan KaruniaNYA , dua buku yang berjudul: Relasi Negara,
Industri dan Masyarakat dalam Perspektif Komunikasi serta Media dan
Komunikasi Politik (Potret Demokrasi di Indonesia dalam Perspektif
Komunikasi Politik). Buku ini ditulis oleh akademisi, peneliti dan praktisi
di bidang Ilmu Komunikasi yang ikut serta dalam acara Konferensi
Nasional Ilmu Komunikasi (KNK) yang dilaksanakan oleh PUSKOMLIT
Fakultas Ilmu Komunikasi dan Multi Media (FIKOMM) Universitas
Mercu Buana Yogyakarta di Batam Kepulauan Riau.
Kegiatan ini merupakan kegiatan konferensi yang ketiga yang digelar
oleh PUSKOMLIT FIKOMM UMBY, sebelumnya tahun 2016 Konferensi
Internasional di Yogyakarta, dan tahun 2017 Konferensi Nasional di
Pontianak. Kegiatan semacam ini merupakan kegiatan rutin tahunan yang
diselenggarakan dengan tujuan memberikan kesempatan kepada para
akademisi, peneliti, dan praktisi ilmu komunikasi untuk mempresentasikan
karya penelitian maupun kajian pustaka dalam forum ilmiah. Serta hasil
dari itu ditampilkan dan dibuat menjadi Buku Proseeding, sebagai bahan
bacaan dan literature di bidang ilmu Komunikasi.
Di tahun ke 3 ini, tema yang diambil adalah Komuikasi dan Pendidikan
Politik Menuju Demokrasi Yang Berkualitas. Hal ini tentu berasalan bahwa
tahun 2018 dan 2019 adalah tahun politik dimana saat masa kampanye
pemilihan umum 2019. Sebagai satu institusi pendidikan, tentunya
bertanggungjawab dalam memberikan informasi dan pendidikan politik
kepada masyarakat terkait dengan isu-isu politik yang telah di teliti dan
ditelaah oleh berbagai akademisi, peneliti dan praktisi ilmu komunikasi.
Minat kajian terkait komunikasi politik, demokrasi, media politik,
serta pendidikan politik dalam lingkup ilmu komunikasi saat ini semakin
tinggi peminatnya. Tentu ini adalah hal yang menggembirakan, mengingat
literatur yang terkait dengan hal tersebut masih terbatas. Tingginya animo
iii

ini, tentu merupakan hal positif ketika realitas politik ditampilkan dan
disajikan dari perspektif ilmu komunikasi.
Tidak itu saja, relasi politik dan komunikasi bukan hal yang kebetulan
namun jauh sebelum itu, bahwa ahli ahli politik telah megilhami lahirnya
ilmu komunikasi serti Laswell. Fakta lain menunjukkan bawa dalam
realitas politik, ilmu komunikasi mampu menterjemahkan berbagai
persoalan politik yang meliputi komunikator politik, pesan politik, media
dan saluran politik, khalayak politik, dan efek dari proses komunikasi
politik.
Apalagi di Indonesia saat ini, sejak reformasi 1998 mengalami
perkembangan Demokrasi yang begitu pesat dan terbuka. Bukan hanya
pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung, tapi pemilihan
kepala daerah, dan perubahan perubahan sistem pemilu mendorong
kajian kajian ilmu komunikasi semakin terbuka.
Dengan hadirnya buku ini diharapkan dapat menjadi salah satu
literature yang dapat digunakan oleh siapapun yang ingin melihat berbagai
persoalan politik dari kacamata ilmu komuniksasi. Kami berharap,
semoga buku ini bermanfaat, dan kepada seluruh penulis kami ucapkan
terimakasih atas partisipasinya dalam kegiatan kami dan semoga karya
bapak/ibu/saudara dapat menjadi penebar kebaikan dalam kerumitan
politik.
Semoga buku ini bermanfaat bagi kita semua…
Yogyakarta, 14 Nopember 2018

iv

KATA PENGANTAR EDITOR
Didik Haryadi Santoso, M.A
Dewan Editor & Ketua Konferensi Nasional Komunikasi 2018

Assalamualaikum Warrahmatullahiwabarakatuh
Dunia politik tidak pernah habis untuk dibahas dan dikaji. Berbagai
problematika kerap muncul karena faktor politik. Politik menjadi
pembahasan yang penting, tidak hanya di kalangan profesional, melainkan
juga dikalangan akademisi, termasuk akademisi ilmu komunikasi. Ilmu
komukasi menjadi alat sekaligus jembatan dalam proses-proses politik.
Jika ditelusuri lebih jauh, benturan dan sinergisitas ilmu politik dan ilmu
komunikasi kian hari kian hangat, terutama pada saat menjelang atau
memasuki tahun-tahun politik.
Dunia komunikasi dan media misalnya, turut hadir mewarnai
kontestasi pemilihan baik di tingkat daerah maupun provinsi. Mewarnai
disini dapat saja dalam banyak arti, mewarnai dalam versi sebagai jembatan
dan pelengkap, atau dapat pula mewarnai ikut “bermain” dalam dunia
politik. Mulai dari produksi wacana, pertarungan pemberitaan hingga
“perang terbuka” antar media. Riuh rendah ini menarik untuk diteliti lebih
jauh mengingat dunia komunikasi dan politik turut berkembang pesat,
terutama kehadiran new media atau media baru
New media dengan ragam kemampuannya mampu merubah banyak
dimensi komunikasi dan proses politik. Mulai dari interaksi, produksi
konten, distribusi hingga konsumsi konten-konten politik. Sebagai
teknologi dan medium, ia netral. Aktor atau penggunalah yang akan
menentukan plus minus, negatif dan positinya. Kemampuan new media
yang dapat memangkas ruang dan waktu, menjadi keunikan tersendiri.
Memiliki kecepatan, meskipun secara akurasi masih rendah khususnya
soal-soal pemberitaan. Terlebih mengenai pemberitaan-pemberitaan
politik di tahun politik.
Dunia politik dimediasi ulang dalam ruang-ruang virtual. Dalam
terminologi David Bolter dikenal istilah remediation, saat dimana realitas
empirik dimediasi ulang oleh teknologi hingga melahirkan sebuah realitas
baru, sebuah realitas politik dalam ruang virtual. Realitas empirik bergeser
menjadi realitas virtual, identitas empirik berubah bentuk menjadi
identitas virtual. Identitas tidak lagi berbentuk kesatuan melainkan
v

bergeser menjadi liquid identity, sebuah identitas yang cair sebagaimana
yang diutarakan oleh Antony Giddens.
Remediasi digital melalui media dan new media mengantarkan kita
pada perubahan-perubahan dalam berinteraksi dan berkomunikasi,
termasuk di bidang politik. Perubahan itu tidak hanya tentang bagaimana
perubahan perilaku aktor politik, melainkan juga meliputi konten, audien
atau konstituen, hingga pola-pola interaksi yang terjadi didalamnya. Cara
aktor politik, audien pemilih dalam berkomunikasi juga berubah dari face
to face communication bergeser pada tipe komunikasi yang termediasi.
Pertarungan isu dan wacana pun tidak dapat dihindarkan. Hingga pada
akhirnya, tidak sedikit yang menimbulkan ragam persoalan dalam
kehidupan berbangsa dan bernegara.
Buku ini berupaya membaca ragam problematika yang berkaitan
dengan komunikasi politik, media dan masyarakat secara lebih luas,
terutama persoalan-persoalan yang terjadi belakangan ini dan saat
menjelang pemilihan presiden dan atau pemilihan kepala daerah.
Melalui buku ini, para penulis tidak hanya mengeksplorasi problematika
komunikasi politik secara gamblang melainkan juga berupaya memberikan
catatan-catatan kritis dan reflektif atas permasalahan yang belakangan
ini terjadi. Buku ini dapat dijadikan referensi, tidak hanya bagi para
mahasiswa atau akademisi melainkan juga dapat dimanfaatkan untuk para
aktor politik, serta masyarakat luas secara umum yang tertarik dengan
telaah-telaah mengenai komunikasi politik pada new media. Semoga buku
ini dapat menambah wawasan dan lmu pengetahuan khususnya mengenai
new media dan komunikasi politik. Akhir kata, Selamat hari pahlawan
dan selamat membaca!
Wassalamualaikum Warrahmatullahiwabarakatuh
Yogyakarta, 10 November 2018

vi

DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR Dr. Heri Budianto, S.Sos., M.Si............................ iii
KATA PENGANTAR EDITOR.......................................................................v
DAFTAR ISI.....................................................................................................vii
ANALISIS IMPLEMENTASI COMMUNITY DAN GOVERNMENT
RELATIONS DI KEBUN SEI-KENCANA PTPN V (PERSERO)
PEKANBARU
Vinny Fhiadina Nasution...................................................................................1
STRATEGI KOMUNIKASI DINAS KOMINFO KABUPATEN
PONOROGO DALAM MENINGKATKAN WISATAWAN DI AIR
TERJUN PLETUK DESA JURUG SOOKO
M. Rifa’i, Abdullah............................................................................................25
LOCAL BRANDING KABUPATEN PURWAKARTA
Susie Perbawasari, Susanne Dida, dan Aat Ruchiat Nugraha.....................35
PENTINGNYA KOMUNIKASI ORGANISASI ANTARA PIMPINAN
DAN KARYAWAN
Asih Handayanti, Rosmala Dewi....................................................................49
POLA KOMUNIKASI PEMASARAN WISATA OLAH RAGA DINAS
PARIWISATA DAN KEBUDAYAAN PROVINSI BANGKA BELITUNG
DALAM MENINGKATKAN CITRA PESISIR PROVINSI BANGKA
BELITUNG
Sofia Aunul, Yuliawati......................................................................................77
STRATEGI KOMUNIKASI UNTUK MENSOSIALISASIKAN KARTU
E-TOLL
Henilia Yulita, Mirna Lusiani ........................................................................85
STRATEGI KOMUNIKASI DALAM PENGEMBANGAN BUDAYA
MUTU PADA LAYANAN AKADEMIK SEKOLAH VOKASI IPB,
INDONESIA
Wien Kuntari, Yuhdi Fahrimal, Bogy Purbojo.............................................101
EKOLOGI POLITIK PADA PARTISIPASI KOMUNITAS LOKAL GUNA
MEMBANGUN POTENSI PARIWISATA DAERAH DI RINJANI
GEOPARK DESA SENARU LOMBOK
Septia Winduwati............................................................................................117
vii

PEMANFAATAN “VLOG” SEBAGAI MEDIA PROMOSI UNTUK
MENINGKATKAN POPULARITAS KAMPUNG WISATA JODIPAN
MALANG
Amanah Rakhim Syahida dan Fathul Qorib................................................135
KONSTELASI PERTARUNGAN ISU PERTEMBAKAUAN: STRATEGI
STAKEHOLDER RELATION GAPPRI DI TENGAH KAMPANYE
NEGATIF TERHADAP INDUSTRI ROKOK KRETEK
Afdal Makkuraga Putra, Epung Saepudin ...................................................149
KONSTRUKSI MAKNA KETERGANTUNGAN DALAM PERILAKU
MEROKOK
Muhd Ar. Imam Riauan, Genny Gustina Sari, Cutra Aslinda,
Eka Fitri Qurniawati......................................................................................171
INTERPERSONAL DECEPTION THEORY; A STATEMENT CASES
OF SERIAL LIES
Astri Wulandari S.I.Kom.,M.A......................................................................187
FENOMENA FACEBOOK DALAM MENUNJUKKAN EKSISTENSI
DIRI (Studi Pada Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas
Dehasen Bengkulu)
Yuriska, Sardi dan Safitri Elfandari..............................................................203
KAJIAN PSIKOLOGI KOMUNIKASI PADA FENOMENA SELFIE
REMAJA DI FACEBOOK
Chairul Insani..................................................................................................217
RECEPTION ANALYSIS REMAJA MENGENAI KEKERASAN
DI INSTAGRAM
Anastasia Yuni Widyaningrum & Yuli Nugraheni......................................227
KOMUNIKASI KRISIS DAN KONFLIK (Studi kasus pada ojek online
dalam menghadapi persaingan merebut pelanggan ojek pangkalan)
Anggita Sefta Nur Kholifah, Kristina Andryani, M.I.Kom. .......................239
KEDUDUKAN, TANTANGAN, DAN STRATEGI PEMBERDAYAAN
PEREMPUAN PADA SEKTOR INDUSTRI KREATIF
Sub Tema: Komunikasi Politik dan Ekonomi
Cici Eka Iswahyuningtyas..............................................................................253
POTRET PEREMPUAN MARJINAL (SUATU KAJIAN KRITIS ATAS
KONSEPTUAL BOURDIEU)
Lasmery RM Girsang......................................................................................263

viii

KONSTRUKSI IDENTITAS DIRI DIGITAL NATIVES DI MEDIA
SOSIAL INSTAGRAM
Edwi Arief Sosiawan, Prof. PM Laksono....................................................291
PUBLIC RELATIONS DAN PENCITRAAN RADIO SILATURAHIM
Dicky Andika, Badar Haryono.....................................................................309

ix

x

ANALISIS IMPLEMENTASI COMMUNITY
DAN GOVERNMENT RELATIONS DI KEBUN SEI-KENCANA
PTPN V (PERSERO) PEKANBARU
Vinny Fhiadina Nasution
Mahasiswa Program Studi Ilmu Komunikasi FPSB UII,
menyelesaikan Studi pada tahun 2017
Nadia Wasta Utami, S.I.Kom., MA
Staf Pengajar Program Studi Ilmu Komunikasi FPSB UII

Pendahuluan
Di Indonesia, peranan dalam produksi minyak sawit dunia sangat
besar dibandingkan negara-negara lainnya. Antara lain, Malaysia, Nigeria,
Thailand, dan Columbia (http://www.kemenperin.go.id/artikel/1075/
Indonesia-Produsen-Kelapa-Sawit-Terbesar). Penyebaran perkebunan
sawit dapat dilihat dari Sumatera hingga Sulawesi. Dari sejumlah daerahdaerah penghasil sawit terbesar di Indonesia, Provinsi Riau tergolong
dalam kategori penghasil sawit terbesar. Kepala Dinas Perkebunan
Provinsi Riau Drs Zulher, Ms., tahun 2011 menyatakan, “ Luas area kelapa
sawit mencapai 2,3 juta hektare, atau 25 persen dari total luas perkebunan
kelapa sawit Indonesia yang telah menghasilkan”. (Crude Palm Oil) CPO
sebesar 8.198.962 ton per tahun (https://www.riau.go.id).
Analogi sebuah perusahaan akan melakukan pertahanan ditengah
persaingan ketat pada zaman modern ini. Maka, perusahaan sudah
seharusnya memiliki kemampuan analitis, dan kemampuan cepat tanggap
dalam mengantisipasi perubahan sosial, dan juga perkembangan pasar.
Menjaga keharmonisasian perusahaan dengan komunitas juga termasuk
dalam antisipasi perbedaan persepsi di lapisan komunitas. Salah satunya
melalui mutual understanding. Kegiatan ini perlu menjalin hubungan
dengan komunitas karena, peran komunitas yang mampu membawa
pengaruh ke perusahaan di berikan komunitas dalam bentuk dukungan,
atau dalam bentuk penentangan tujuan dari perusahaan. Komunitas
tersebut tergolong pada khalayak yang ditargetkan oleh kegiatan Public
Relations yang dikenal dengan istilah Stakeholders.
Kasali, (2003:63) menyebutkan, “Stakeholders adalah kelompokkelompok yang mempunyai peran penting untuk keberhasilan
perusahaan, kelompok ini dapat berasal dari dalam perusahaan
ataupun dari luar perusahaan”. Indikator keberhasilan perusahaan dapat
1

melalui kepuasan kelompok-kelompok dalam Stakeholders. Maka, akan
menjadi efektif apabila perusahaan memilih jalan menyetarakan tingkat
kepentingan perusahaan dan kepentingan komunitas dalam lingkungan.
Ketika perusahaan telah melakukan tingkat penyetaraan maka, otomatis
perusahaan akan mencapai tujuan yang sama pentingnya bagi kedua belah
pihak.
Fenomena yang terjadi antara komunitas dengan perusahaan dapat
dijumpai pada kasus PTPN V (Perseorangan Terbatas Perkebunan Nusantara)
Pekanbaru di propinsi Riau. Salah satunya, di Kebun Sei Kencana yang
menyebabkan adanya tindakan pemberontakan komunitas. Konflik yang
bersumber dari komunitas Senama nenek (suku komunitas) berupa sengketa
lahan sebesar 2.800 ha. Komunitas ingin menduduki lahan tersebut. Karena,
menurut salah satu sumber lahan tersebut digunakan usaha PTPN V Sei
Kencana adalah lahan milik nenek moyang komunitas. Adanya peluang
belum terbitnya Hak Guna Usaha (HGU) di Sei Kencana desa Senama
nenek turut dirasakan komunitas. Hal ini menjadi pemicu komunitas untuk,
mempertahankan hak lahan yang diakui sebagai peninggalan nenek moyang
komunitas.
Berdasarkan konflik yang terjadi antara komunitas dengan
lingkungan sekitar perusahaan, relasi hubungan yang dimiliki kebun
Sei Kencana PTPN V (Perorangan Terbatas Perkebunan Nusantar)
Pekanbaru, Riau, dengan komunitas tidak berjalan dengan baik. Jerold
dalam Iriantara (2004: 20) mendefenisikan, “Community relations sebagai
peningkatan kepedulian atau partisipasi dan posisi organisasi didalam
lingkup komunitas melalui upaya-upaya guna kemaslahatan bersama bagi
organisasi maupun komunitas”.
PTPN V Pekanbaru di daerah propinsi Riau, memerlukan koordinasi
dengan pemerintah. Pemerintah memiliki posisi yang tidak kalah penting
dari komunitas. Government relations berfungsi menciptakan keselarasan
untuk kebijakan-kebijakan yang telah dibuat oleh pemerintah kepada setiap
perusahaan milik negara. Pada government relations memiliki berbagai
program yang diterapkan dan digunakan oleh praktisi PR. Salah satunya
komponen yangm melekat pada government relations adalah lobby dan
negosiasi. Andil pemerintah dikatakan cukup besar tanggung jawabnya
dengan masyarakat. Orientasi utama kelembagaan pemerintah adalah
melayani rakyat. Namun, pemerintah masih pada batas pemilik otoritas.
Pemerintah, masyarakat, dan perusahaan adalah tiga elemen yang saling
memiliki keterkaitan kepentingan. Untuk memudahkan hubungan antara
pemerintah, masyarakat, dan perusahaan diperlukan adanya komunikasi
Negara Industri dan Masyarakat
2 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

yang tepat.
Sesuai paparan tersebut peneliti tertarik untuk melakukan penelitian
terhadap implementasi community dan government relations di Kebun Sei
Kencana PTPN V Pekanbaru. Dari 23 perkebunan yang ada 3 wilayah rawan
konflik dengan komunitas, salah satunya di kebun Sei Kencana. Karena
bentuk konflik yang dominan pada komunitas maka, peneliti tertarik
untuk mengangkat tema terkait community relations yang berdasarkan
dari adanya hambatan dalam menjalankan program community relations
serta Government relations.
Kajian Teori
A. Tinjauan Tentang Public Relations
Perusahaan tidak dapat dilepaskan dari aktivitas public relations. Public
relations dapat dikatakan sebagai fasilitator komunikasi. Dimana public
relations memiliki tanggung jawab sebagai penghubung corporat, dengan
mitra, atau pun pihak-pihak yang berkaitan dengan perusahaan melalui
komunikasi. Menurut Broom, dkk. (2009:6), “Public relations adalah fungsi
manajemen yang membangun dan mempertahankan hubungan yang baik
dan bermanfaat antara organisasi dengan publik yang mempengaruhi
kesuksesan atau kegagalan organisasi tersebut”. Defenisi ini sejalan dengan
pendapat Iriantara dalam Bernays (2010:5), “Bahwa public relations suatu
profesi yang melakukan hubungan atau membangun relasi-relasi dari satu
unit ke publiknya berlandaskan berlangsungnya kehidupan”.
Dalam perspektif public relations, selain komunitas pemerintah juga
menjadi salah satu elemen penting pada otoritas pengambilan kebijakan
dan keputusan yang mampu membawa pengaruh suatu perusahaan.
Menurut Kasali dalam jurnal Margaretha (2012) government relations
salah satu tugas Public Relations yang orientasinya pada upaya membangun
hubungan dengan pemerintah dengan misi suatu kepentingan guna
mempengaruhi suatu kebijakan.
Menurut Ruslan dalam Dizier dan Broom (2002:21), “Peranan public
relations dapat dibagi dalam empat kategori dalam suatu perusahaan, yaitu:
1. Expert Describer adalah menggunakan praktisi Public Relations pada
peran Looking for a Solution (pencari solusi) yang mendukung perusahaan
keluar dari permasalahan hubungan dengan publiknya;
2. Communication Fasilitator adalah setiap keadaan untuk membantu
manajemen dalam menampung aspirasi dari publiknya kepada
perusahaan dengan tindakan Public Relations selaku komunikator
atau mediator.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 3
dalam Perspektif Komunikasi

3.

4.

Problem Solving Process Fasilitator merupakan penempatan peran
Public Relations sebagai penasehat (adviser) hingga tindakan eksekusi
(keputusan) .
Communication Technican yaitu suatu bentuk layanan teknis
komunikasi dan dilakukan dengan sistem komunikasi yang diterapkan
dalam perusahaan. Hal ini disesuaikan dengan masing-masing bagian
dan level.

B. Community Relations dalam Corporat
Peran komunitas bagi keberhasilan perusahaan memiliki pengaruh
besar secara keseluruhan. Semakin banyak perusahaan yang menyadari
pentingnya dari menjalin hubungan baik dengan komunitas. Loyalitas
komunitas akan menjadi pondasi utama pertahanan terkuat yang bisa
menahan serangan krisis. Hubungan perusahaan dengan komunitas dapat
dipandang sebagai suatu relasi yang terus mengalami pengembangan, guna
membuka ruang bagi terealisasinya tanggung jawab sosial perusahaan.
Sikap saling peduli yang dibangun pada komunitas dan organisasi
menjadi bagian utama dalam penerapan konsep community relations. Menurut
Kruckeberg dan Sturck (1988 : 117), “Sebuah peran untuk mendukung
terciptanya dukungan sosial kemanusian, hal ini merupakan salah satu fungsi
kemanusiaan dan altruisme organisasi disamping sikap filosofi pragmatisnya”.
Urgensi community relations dengan komunitas adalah menciptakan
keuntungan dari kedua belah pihak dalam lingkup lingkungan yang akan
menjadikan komunitas peduli dengan kesadaran penuh untuk membina
lingkungannya. Sehingga lembaga dengan komunitas akan menjalin kerja
sama yang baik.
Terdapat tahapan-tahapan dalam public relations yang bersifat
siklis yakni community relations akan melalui proses sebagai berikut:
Pengumpulan fakta, Perumusan masalah, Perencanaan dan pemograman,
Aksi dan komunikasi, serta Evaluasi. Menurut Esman dalam Yudarwati,
(Jurnal Ilmu Komunikasi, No 1, Desember 2013 :151) terdapat cara dalam
mengidentifikasi pola hubungan organisasi dengan komunitas yaitu:
Enabling linkage, Functional linkage, Normative linkage, dan Diffused
linkage.
C. Government Relations
Pemerintah memiliki power yang besar untuk mendorong organisasi
dalam pelaksanaan di lapangan. Power yang kuat di sini adalah pemerintah.
Pemerintah merupakan peranan terpenting yang memiliki kekuasaan
untuk dapat memperlancar jalannya perusahaan. Berlandaskan perspektif
Negara Industri dan Masyarakat
4 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

public relations, peran penting yang di mainkan oleh pemerintah di sini
adalah hal yang berkaitan dengan penentu kebijakan serta keputusan
normatif lainnya.
Pendapat Kasali (1994: 79), untuk mencapai tujuan government
relations memiliki tugas sebagai berikut: Menggali data dari pemerintah;
Memonitoring langkah-langkah yang telah dibuat pemerintah; Perusahaan
akan menyampaikan feedback atas kebijakan dari pemerintah; Tugas dalam
membangun posisi; Bertugas dalam mendukung pemasaran.
Lobby dalam government relations dilakukan sebagai berikut, lobby
langsung (konvensional) artinya mengadakan pertemuan secara langsung
dengan pemerintah, Grass Roots Lobbying artinya adanya keterlibatan
dengan warga masyarakat yang berada di sisi perusahaan pada proses
lobbying. Misalnya turut serta dalam mengemukakan pendapat bahwa
perusahaan ini memiliki faedah atau kepentingan dengan masyarakat
pada pemerintah. Political Action Committees artinya meleburnya unsur
politik dengan melibatkan masyarakat atau masa namun dengan konsep
yang lebih formal.
Kategori perusahaan seperti Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) sangat diwajibkan dalam menjalin
hubungan dengan pemerintah. Hubungan baik dengan pemerintah bagi
perusahaan ini memegang peranan yang terbilang strategis. Pemerintah
bagi Badan Usaha Milik Daerah (BUMN) bukan hanya sebagai stakeholders,
namun disebut sebagai pemegang saham.
Pada perkembangan konsep community relations perusahaan
menempuh program yang dapat memberdayakan komunitas. Ini merujuk
pada penempatan komunitas sebagai kemitraan diantara stakeholders,
pemerintah dan komunitas (civil society) ini juga dikenal dengan sebutan trisector partnership. Harapan yang besar melalui sistem kemitraan menjadikan
program community relations yang dilaksanakan tidak mengalami tumpang
tindih.
D. Analisis SWOT
“Analisis SWOT ialah instrumen perencanaan yang dapat digunakan
untuk mengukur kekuatan-kekuatan yang dimiliki (strength), W= Weakness
– kelemahan-kelemahan yang ada, serta peluang lain bisa diperoleh O=
Opportunities serta T= Threats – Ancaman-ancaman yang bisa ditemui”.
Di dalam penggunaan keempat elemen ini untuk memaksimalkan sebuah
perencanaan. Secara umum proses pengambilan strategi dan keputusan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 5
dalam Perspektif Komunikasi

sebuah perusahaan akan bersinggungan dengan pengembangan visi,
misi, tujuan, strategi, serta kebijakan perusahaan. Sehingga perencanaan
dimulai dengan menganalisa elemen-elemen dalam penerapan analisis
yakni kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman dalam kondisi yang
ada.
Dalam Analisis SWOT terlihat ada dua faktor yang mempengaruhi
SWOT, yaitu: Faktor Ranah Internal besinggungan terkait situasi dalam
suatu perusahaan. Faktor internal erat kaitannya dengan manajemen
fungsional dengan sumber daya yang disebut sebagai asesmen internal.
Dalam ranah internal organisasi terdapat komponen kekuatan dan
kelemahan: Yaitu Faktor Eksternal, Faktor ini mengenai hal-hal yang
terjadi di luar perusahaan. Komponen yang terdapat di faktor eksternal
adalah peluang dan ancaman. Faktor eksternal dengan kedua komponen
terjadi akibat dinamika yang terjadi pada lingkup masyarakat (Cangara,
2014:109).
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan paradigma konstruktivisme, yang
merupakan landasan berfikir pembelajaran kontekstual yaitu pengetahuan
yang dibangun oleh manusia sedikit demi sedikit lalu di konstruksi kembali
pengetahuan tersebut dan akan memberi makna melalui pengalaman yang
nyata.
Menurut Sudaryanto (1993:9), “Metode adalah cara yang harus
dilaksanakan”. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif. Menurut
Azwar (1998:5), “Metode kualitatif menekankan analisisnya pada proses
penyimpulan deduktif dan induktif serta pada analisis terhadap dinamika
hubungan antar fenomena yang diamati, dengan menggunakan logika
ilmiah”. Dengan teknik pengumpulan data menggunakan observasi,
wawancara, dan dokumentasi. Penelitian ini juga menggunakan paradigma
konstruktivisme yang menyatakan realitas berdasarkan pengalaman sosial.
Penelitian ini dilakukan pada 12 April sampai 25 Juli 2017 di kantor
PTPN V dan Kantor Pemerintah Daerah Kampar, Jln. PTPN V, Sidomulyo
Tim., Marpoyan Damai, Kota Pekanbaru, PTPN V SEI KENCANA DS.
Senamanenek Kampar, dan Kantor Bupati Kampar, Jln. H.R. Soebrantas
S, Bangkinang – Riau. Teknik pemilihan narasumber menggunakan
teknik purposive sampling, dimana purposive sampling merupakan
teknik pengambilan sampel sumber data dengan pertimbangan tertentu.
Narasumber yang dimaksud ialah Staff Departemen Umum bagian
keuangan perkebunan PTPN V Pekanbaru Riau, yang berurusan dengan
community relations yaitu M. Azman Lubis, Staff Departemen Kehumasan
Negara Industri dan Masyarakat
6 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

HLKHI PTPN V Perkebunan Riau yang berkaitan dengan penanganan
government relations yaitu Risky Atriansyah, Asisten Umum (Humas Unit)
PTPN V Pekanbaru yang berkaitan dengan community serta government di
lapangan Sinamanenek yaitu Amir Syafrudin, Komunitas atau masyarakat
sekitar lingkungan perusahaan warga Senamanenek, Warga yang dipilih
oleh penulis sebagai informan berdasarkan masyarakat yang tentunya
memiliki peran atau sebagai ketua dari wilayah Senamanenek yaitu Samsir
dan Mardianto, Pemerintah daerah kabupaten kampar yang menangani
langsung perkebunan Sei Kencana PTPN V perkebunan Riau Divisi Dinas
Perkebunan dan Tata Pemerintahan yaitu Sofyan Hadi dan Andri Miko.
Total Waktu pelaksanaan penelitian dilakukan peneliti ini kurang lebih 6
bulan.
Hasil dan Pembahasan
Peneliti mengidentifikasi mengenai analisis implementasi community
dan government relations yang dilakukan oleh PTPN V Sei-Kencana secara
terpisah. Untuk community relations terdapat dua fokus bidang program
yang diimplementasikan oleh PTPN V. Penjelasan bidang program yang
dimaksud adalah sebagai berikut:
Implementasi Kegiatan Community Relations yang Dilakukan PT.
Perkebunan Nusantara V Unit Sei Kencana
Berdasarkan penjelasan pelaksana dari community relations terdapat
realisasi berkenaan fungsi dari public relations pada komunitas. Yaitu
menjalankan komunikasi melalui pengelolaan komunikasi yang sudah
terencana, antara perusahaan yang memiliki tujuan dalam memberikan
stimuli atas sikap publik, juga menanamkan keyakinan komunitas akan
keberadaan perusahaan hingga memperolah satu pemahaman yang sama
dari komunitas kepada perusahaan. Hasil dari upaya yang telah dilakukan
secara otomatis akan menciptakan hubungan yang harmonis dan akan
terjadinya hubungan saling menguntungkan di kedua belah pihak. Dalam
pengertian ini PTPN V menggunakan “divisi Umum pada tim PKBL”
yang akan melakukan interaksi secara langsung dengan bertatap muka
dengan komunitas Sei Kencana, dan melakukan komunikasi dua arah.
Lalu Dilihat dari struktural perusahaan, kedudukan, dan fungsi dari public
relations yaitu berada pada kesekertariatan perusahaan HLKHI. Hal ini
menunjukkan HLKHI belum mencapai tataran managemen puncak dari
peran public relations. Dalam hal ini terlihat bahwa praktisi public relations
hanya sebagai pelaksana komunikasi dan managemen. Praktisi public
relations belum diberi hak sepenuhnya.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 7
dalam Perspektif Komunikasi

Menurut Dizier dan Broom, yang dikutip oleh Ruslan (2002:21), peranan
Public Relations memiliki empat kategori dalam sebuah perusahaan
diantaranya:
A. Communications Fasilitator (Fasilitator Komunikasi)
Communication Fasilitator dalam hal ini bertindak sebagai
komunikator atau mediator yang berfungsi membantu manajemen
segala harapan yang dijatuhkan komunitas terhadap perusahaan.
Peran public relations sebagai penghubung, penerjemah, penengah,
dan mediator antara perusahaan dengan eksternal perusahaan.
Kedudukan dan fungsi public relations yang diterapkan di PTPN V
dapat dilihat dari peranan public relations yang menempatkan fungsi
communication fasilitator. Dikatakan communication fasilitator
karena difungsikan memanagemen sebagai arus komunikasi antara
perusahaan dengan pemerintah, melalui tindakan protokoler bagi
tamu resmi, pemerintah pusat, pemerintah daerah, kedinasan, dan
lain-lain. Communication fasilitator merupakan tempat dimana
berbagai tindakan seperti surat menyurat, pemberitaan, proposal, dan
komunikasi di proses.
Communication Technician (Teknisi Komunikasi)
Peran public relations dalam Communication Technician menjadikannya
sebagai Journalist in resident. Artinya kegiatan yang hanya menyediakan
layanan teknis komunikasi, juga sebagai pelaksana pekerjaan teknis dari
pimpinan di bidang komunikasi, dan menjalin relasi dengan eksternal
perusahaan. Penempatan bagian public relations dalam kesekertariatan
perusahaan pada HLKHI memfungsikan bagian ini sebagai public officer.
Yaitu fungsi yang berperan dalam penerima tamu-tamu perusahaan
yang berkunjung. Sedangkan menjadi bagian dengan fungsi memfilter,
layaknya mengarahkan dan sebagai perpanjangan lidah jajaran-jajaran
yang ada dalam perusahaan. Bagian ini dipandang sebagai fasilitas
informasi kepada publik yang berkepentingan dengan perusahaan.
atau juga fasilitas informasi kepada pemerintahan yang berkepentingan
dengan perusahaan.
Analisis mengenai keberadaan public relations sebagai fungsi
communication technician dikarenakan Staff public relations difungsikan
sebagai media relations. Dimana tugasnya mengamati pemberitaan media,
opini publik, mengelola kritik dan saran pengunjung, melakukan press
release, pembaruan portal berita, dan teknisi yang mewakili perusahaan
menyapaikan komunikasi kepada publik.
B.

Negara Industri dan Masyarakat
8 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Kegiatan community relations yang dilaksanakan oleh divisi Umum
PKBL PTPN V terhadap komunitas yang berada di lingkungan unit
Sei Kencana. Dengan tujuannya sebagai pengembangan komunitas,
memberikan pelatihan keterampilan, menunjang kepentingan pendidikan,
dan kesehatan komunitas yang bersumber dari pemanfaatan laba
perusahaan sebesar 4 % dari keuntungan perusahaan. Pada kesempatan
lain PTPN V juga pernah melakukan bentuk kerjasama dengan sesama
perusahaan BUMN, yaitu dengan menggunakan dana sinergi yaitu
melalui kerja sama dengan Pertamina sebagai partner dan program yang
dilaksanakan. Hal ini akan menggunakan nama Pertamina dan pelaksana
tetap ada pada PTPN V beserta pembagian dana sebanyak 50:50
Menurut Iriantara (2013:79) Bentuk konsep public relations, community
relations dapat dipandang berdasarkan dua pendekatan. Ternyata PTPN V
juga mengalami dua cara pandangan dari sisi komunitas:
1.

Perusahaan sebagai pemberi donasi
Pandangan perusahaan sebagai pemberi donasi melalui kegiatan charity
dan Phylantrophy. Diwujudkan bagian dari aksi dan komunikasi dalam
public relations. Artinya aksi komunikasi didasari oleh pengumpulan
fakta dan perumusan masalah yang berasal dari komunitas, maka
dari itu public relations akan melakukan sebuah perencanaan dalam
bentuk aksi komunikasi. Aktivitas dari perusahaan selaku pemberi
donasi ada pada program bina lingkungan (BL), karena konstribusi
yang dilakukan PTPN V melalui pembangunan ekonomi sehubungan
dengan isu-isu etika, sosial, dan lingkungan.

2.

Memposisikan Komunitas sebagai Mitra
Perusahan yang menetapkan komunitas sebagai mitra artinya hal
ini memposisikan komunitas sebagai mitra yang turut andil dalam
kelangsungan eksistensi perusahaan. Konsep komunitas kini tidak lagi
sebatas perkumpulan orang yang sama-sama hidup dalam satu wilayah
yang sama dengan perusahaan. Tetapi komunitas akan diposisikan
selaku mitra perusahaan. Community relations dalam hal ini PTPN
V menggunakannya pada seluruh unit perkebunan berdasarkan pola
KKPA dan juga melalui program Kemitraan (PK), yang menjadikan
komunitas terlibat dengan perusahaan. Dengan menggunakan kedua
program ini PTPN V berupaya untuk meningkatankan partisipasi
dan posisi perusahaan di dalam sebuah komunitas, melalui berbagai
upaya untuk kemaslahatan bersama bagi perusahaan dan komunitas.
Community relations yang telah dilangsungkan oleh PTPN V
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 9
dalam Perspektif Komunikasi

khususnya di unit Sei Kencana melalui pendekatan-pendekatan terhadap
komunitas dengan cara sebagai berikut:
1.

Consultation (Konsultasi)
Konsultasi dicapai melalui pengembangan hubungan dua arah yang
terjadi antara PTPN V dan Sei Kencana dengan komunitas. PTPN
V mengharuskan keterlibatan perangkat desa wilayah di unit Sei
Kencana sebagai perwakilan penyaluran aspirasi dari komunitas.
Setelah akan membawa harapan bagi PTPN V agar mampu membuat
komunitas berpartisipasi dalam proses program KKPA maupun
PKBL.

2.

Feeling the gups (Merasakan kesenjangan)
Sebuah rumor memiliki kemudahan dan kecepatan penyebarannya
melalui satu mulut ke mulut lainnya. Rumor yang terjadi pada lingkup
komunitas PTPN V rentan terjadi dengan terlibatnya beberapa
provokator dari pihak luar. Maka sebab itu, PTPN V gencar untuk
memberikan banyak informasi yang ditujukan kepada komunitas
untuk mengklarifikasi segala jenis rumor yang berdampak pada citra
PTPN V. Meminimalisir rumor ini dilakukan PTPN V dengan peran
serta komunitas yang PRO dengan PTPN V, dan memiliki pengaruh
besar di dalam komunitas itu sendiri. Namun ternyata pesan yang
dikemas oleh Humas PTPN V belum menjadi efektif, dikarenakan
sangat minimnya media yang masuk dan keterbatasan komunitas
untuk mengetahui keadaan perusahaan.

3.

Scanning the environment ( Membaca Lingkungan)
Membaca lingkungan adalah cara bagaimana PTPN V mengenali
komunitasnya. Membaca lingkungan dapat dilakukan melalui Humas
unit dengan cara bermusyawarah, tukar pikiran dan juga melibatkan pihak
perangkat desa secara langsung, cara ini digunakan PTPN V berdasarkan
program PKBL. Kemitraan yang dilangsungkan membutuhkan scanning
terhadap lingkungan yang akan di jadikan mitra. Misalnya terkait strength
dan weaknesses yang dimiliki komunitas. Bagaimana situasi ekonomi,
budaya, kekuatan politik dan hal lainnya yang sangat membantu PTPN V
dalam menentukan sikap dan pengambil keputusan akan program yang
sesuai dengan komunitas di unit Sei Kencana.

4.

Collaboration With Company Groups ( Kolaborasi dengan kelompokkelompok komunitas)
Kolaborasi dengan kelompok-kelompok komunitas adanya
kagiatan berupa kerja sama yang baik antara perusahaan dengan

Negara Industri dan Masyarakat
10 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

komunitasnya. Cara ini adalah adanya sentuhan langsung dari
komunitas untuk kesuksesan perusahaan secara operasional. Pada
PTPN V cara ini diterapkan dengan komunitas yang dianggap sebagai
mitra perusahaan. Mitra diartikan sebagai bagian penting dalam
mensukseskan operasional perusahaan. Seperti halnya pada Program
KKPA yang mana perusahaan mengantungkan pencapaian produksi
buah sawit melalui komunitas yang bergabung di KKPA. KKPA
memang sekelompok kumitas yang diciptakan melalui peraturan
pemerintah. Salah satu bentuk pengentasan kemiskinan dengan
cara adanya program KKPA dimana pemerintah penyedia lahan
dan komunitas sebagai penglola. Program ini hanya dikhususkan
untuk komunitas lokal saja. Begitu pula dengan program kemitraan
suatu aktivitas mandiri untuk komunitas. Melalui tangan panjang
perusahaan berbentuk bantuan dana sehingga komunitas mampu
mengembangkan usahanya hingga level nasional.
5.

Negotiation
Cara ini terbilang cukup familiar khususnya di komunitas PTPN V
yang berada di unit Sei Kencana. Negosisasi yang berlangsung antara
perusahaan dengan komunitas terkait penuntutan lahan yang menjadi
konflik mengaharuskan penanganan ekstra diluar tanggung jawab
sosial perusahaan. Insiden ini melibatkan pemerintah daerah dalam
proses negosiasi antara perusahaan dengan komunitasnya. Hal lainnya
negosiasi juga dilaksanakan PTPN V ketika penentuan program yang
akan dijalankan pada komunitas dengan harapan dapat memberdayakan
masyarakat, dan meminimalisir komunitas yang berekonomi rendah.
Membuat suatu kegiatan seperti community relations yang baik
memerlukan tahapan atau proses yang matang. Kegiatan apapun jenisnya
jika tidak memiliki konsep matang tentu akan membawa peluang
kegagalan yang besar. Ini sejalan dengan pemikiran Iriantara (2004:80)
dengan mengaplikasikan tahapan-tahapan yang ada di dalam proses Public
Relations yang sifatnya siklis. Maka program community relations PTPN V
akan berjalan dengan efektif dengan tahapan pola PKBL seperti berikut:
1) Pengumpulan fakta (Fact Finding)
Fact Finding suatu permasalahan yang kompleks yang sifatnya
mengandung unsur sosial. Penelusuran ini dilakukan dengan banyak
cara bisa melalui terjun ke lapangan mengunjungi komunitas, atau bisa
saja laporan LSM atau segala hal yang menyebar di tengah komunitas.
Dalam hal ini tugas dilakukan dengan campur tangan setiap lini dari
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 11
dalam Perspektif Komunikasi

perusahaan. Hanya saja peran ini condong terlihat pada Humas dan
Divisi Umum. Keresahan komunitas yang berbau sosial ini berproses,
mulai dari struktur yang berada di unit hingga manager struktur
tertinggi di unit akan menyampaikan kepada HLKHI atau direksi
terkait permasalahan komunitas.
Salah satunya melalui pola PKBL menjadi salah satu solusi mengeluarkan
komunitas dari permasalahan sosial. Terutama dengan permasalahan
ekonomi dengan tingkat penganguran yang tinggi, sumber daya manusia
yang tidak berketrampilan, rendahnya sikap mental kewirausahaan atau
tingkat produktivitas individu yang rendah. PTPN V dengan mandat
BUMN telah menjalankan program ini pada tahun 1960 an hingga saat
ini dengan pola yang terus berkembang. Tim PKBL juga merangkap
kegiatan komunikasi dalam suatu perusahaan secara timbal balik (two
way traffic reciprocal communication). ke perusahaan tersebut.
2) Perumusan Masalah
Masalah merupakan kesenjangan yang terjadi tentang apa yang
diharapkan dan apa yang dialami. Perumusan masalah akan berguna
mengidentifikasi ketepatan program sesuai dengan fakta yang telah
ditemukan di lapangan. Penemuan fakta-fakta, Tim PKBL akan
merumuskan masalah yang ada. Ternyata masih ada segelintir
komunitas yang belum mendapatkan penanganan dari program
PKBL. Misalnya dari fakta diketahui salah satu masalah yang menjadi
hambatan komunitas dengan rendahnya keterampilan komunitas
sehingga tidak mampunya komunitas bersaing di pasar kerja bahkan
menciptakan lapangan kerja untuk dirinya sendiri juga tidak mampu.
Lalu ditemukannya karakteristik beberapa komunitas yang enggan
merintis usahanya dari bawah, ketidaksabaran komunitas untuk
melipatgandakan ternak kambing yang sudah di berikan perusahaan.
Maka PTPN V merumuskan masalah: Rendahnya keterampilan
komunitas dalam pertenakan sekitar Sei Kencana.
Berangkat dari rumusan masalah maka sosialisasi dijalankan oleh tim
PKBL secara menyeluruh bisa melalu koordinasi dengan perangkat
desa, dan dengan menggunakan media untuk menyalurkan informasi
kepada komunitas yang belum mengetahui program PTPN V.
3) Perencanaan dan pemograman (Planning)
Bagian ini berguna mengidentifikasi jenis keterampilan yang dibutuhkan
untuk solusi dibuatnya lapangan kerja. Dalam membuat rencana
berdasarkan pengumpulan fakta terkait permasalahan komunitas.
Negara Industri dan Masyarakat
12 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Membuat rencana artinya perusahaan memberikan harapan untuk
komunitas meski untuk dikemudian hari. Rencana dapat dipahami
sebagai sebuah perkiraan yang didasari oleh informasi dan pengumpulan
fakta. Untuk pelaksanaan PKBL dalam perencanaan pihak-pihak yang
terlibat dikatakan adanya campur tangan melalui Divisi Umum Tim
PKBL akan mengambil peran perencanaan program dari hasil survey,
kemudian Direksi selaku pembina akan menerima pengajuan dari staff
PKBL dan menimbang kelayakan bantuan. Selanjutnya public relations
mengambil perannya di kantor pusat sebagai penghubung ke komunitas
mau pun ke bagian lainnya. Pihak lainnya yang terlibat termasuk dalam
mitra perusahaan selaku narasumber dari dinas-dinas pemerintah daerah
maupun orang-orang yang memiliki kemampuan di lingkup program
yang telah dilakukan PTPN V.
4) Aksi dan Komunikasi (Action and communicating)
Dari ketiga tahapan diatas setelah di realisasikan seluruhnya,
selanjutnya hal yang harus dilakukan adalah pelaksanaan PKBL itu,
dan baik sosualisasinya. Surveynya akan dilakukan oleh tim PKBL
yang telah terbentuk dalam job desk masing-masing. Artinya tim akan
terbagi menjadi beberapa untuk melakukan survey di beda tempat.
Khusus tim pelaksana sosialisasi akan dilengkapi oleh orang-orang
yang dianggap tim PKBL mampu menciptakan kesadaran seperti
pejabat pemerintah daerah dari dinas perkebunan, dinas peternakan,
bekerjasama dengan koperasi dan perangkat desa. Dalam pelaksanaan
ini juga dapat disertakan pencairan dana dari pihak PTPN V untuk
komunitas yang telah dipilih Tim PKBL melalui penyaringan yang
disetujui oleh Direksi. Untuk waktu sifatnya avaible tergantung dari
koordinasi orang-orang yang terlibat.
Sosialisasi yang dilakukan PTPN V menggunakan penunjang yang
mampu mensukseskan penyampaian informasi kepada msayarakat.
Salah satunya dengan menggunakan peralatan infocus, Laptop, Materi
sosialisasi, Konsumsi dan segala jenis perlengkapan perkebunan
untuk komunitas. Kemudian PTPN V membuat konsep sosialisai
berupa berita acara, pencapaian mitra PK yang berhasil dan BL yang
membantu mengentaskan kemiskinan komunitas melalui web dan
beberapa kerja sama dengan media cetak dan media elektronik Riau.
5) Evaluasi
Evaluasi adalah suatu keharusan pada setiap akhir program yang
telah berlangsung. Evaluasi dapat digunakan untuk melihat tingkat
efektivitas dan efesiensi program PKBL berjalan. Lalu PTPN V dapat
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 13
dalam Perspektif Komunikasi

memutuskan untuk keberlanjutan program apakah ini akan menjadi
jangka panjang atau harus diberhentikan.
Bentuk evaluasi yang dilakukan oleh pihak PTPN V tim PKBL dengan
pembuatan laporan kegiatan yang sudah selesai dilaksanakan dan laporan
keuangan yang telah digunakan untuk keperluan PKBL. Laporan ini akan
menjadi bahan evaluasi pertiap tahunnya.
Analisis Implementasi Government Relations pada PT Perkebunan
Nusantara V (PTPN V)
Kegiatan government relation PTPN V dapat di jelaskan sebagai salah
satu realisasi tanggung jawab sosial yang terdapat pada visi dan misi PTPN
V. Sedangkan citra positif akan menjadi bonus bagi perusahaan di mata
pemangku kepentingan seperti pemerintah daerah. Pemerintah daerah
memiliki kewenangan yang luas untuk perkara izin dan hal yang berkaitan
dengan masyarakatnya. Begitu pula dengan PTPN V yang beroperasi pada
daerah Kampar dimana Sei Kencana terdapat pada wilayah tersebut. Upaya
membangun hubungan yang baik dengan pemerintah daerah memerlukan
peran serta Public Relations dan seluruh lini perusahaan yang berkaitan
dengan kepentingan perusahaan dengan pemerintah daerah.
Pada dasarnya pemerintah daerah kampar digunakan PTPN V sebagai
suatu tempat, dimana pemerintah akan menyediakan mediasi untuk
perusahaan dengan komunitas. Pemerintah daerah menjaga stabilitasnya
dalam menjadi netral tanpa adanya pengaruh kepentingan pemerintah
dengan perusahaan. Karena pada tahap mediasi tidak terjadinya stimuli
bagi komunitas dari pemerintah. Disini pemerintah hanya mengolah
keresahan komunitas dan mengklarifikasi secara langsung dengan
perusahaan. Bentuk kerja sama dari public relations dengan pemerintah
dalam menanamkan kepercayaan masyarakat untuk perusahaan mengolah
daerah dan sejenisnya yang intinya membuat komunitas tidak merasakan
ancaman akan keberadaan perusahaan di daerah operasi mereka belum
terlihat pada hubungan yang bangun oleh PTPN V.
Bentuk Kegiatan Government Relations pada PT Perkebunan
Nusantara V (PTPN V) sesuai dengan konsep yang diterapkan oleh Willey,
dkk., (dalam Prabawati, Jurnal Unair, 2014) bentuk yang melalui tahapan
sebagai berikut:
1.

Direct Lobbying
Direct Lobbying atau lobi langsung merupakan pertemuan langsung
kepada pihak pemerintah. Digunakan PTPN V oleh manajemen
dengan upaya pendekatan kepada pihak pemerintahan yang

Negara Industri dan Masyarakat
14 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dilaksanakan melalui kunjungan yang bersifat formal ke kantorkantor pemerintahan. Lobby dilakukan tentunya dengan memiliki
tujuan yakni memperoleh informasi dalam pemerintahan yang
berhubungan dengan perusahaan. Lobby langsung pada PTPN V
dilakukan dari manajemen puncak atau direksi maupun melalui tim
divisi HLKHI Public Relations kepada pihak pemerintahan.
Kunjungan secara tetap dan paket informasi kegiatan lobbi dan
negosiasi dengan sasaran kesejahteraan masyarakat sekitar daerah
operasional dilakukan PTPN V kepada pemerintahan daerah.
Kegiatan penyuluhan atau sosialisasi terkait bagaimana komunitas
dapat mandiri dan bertahan dari perkembangan ekonomi.
2.

Grass Roots Lobbying
Memberikan Sponsorship pemerintah daerah tidak luput dari kegiatankegiatan pemerintahan, baik dari segi acara formal maupun acara
yang berbau kesenian, olahraga bahkan acara besar perayaan hari jadi
pemerintah daerah. Bentuk kepedulian perusahaan akan disalurkan
melalui kegiatan sebagai pemberi dana yang telah di ubah menjadi wujud
benda yang akan diperlukan oleh pemerintah misalnya ini diterapkan
oleh kegiatan olahraga. Pemberian sponsorship ini biasanya PTPN V
akan mendapatkan pemberitahuan dari pemerintah daerah, sehingga
PTPN V akan mempersiapkan sesuatu yang dibutuhkan sesuai situasi
pemerintah dan apa yang diperlukan pemerintah daerah.

3.

Political Actions Committees (PACs)
Artinya melibatkan komunitas atau massa namun dengan konsep
yang formal dan kemungkinan besar memiliki unsur politik. Untuk
di unit Sei Kencana dengan pemerintah daerah Kampar melakukan
suatu bentuk kerja sama dengan komunitas dalam bentuk formal
dan informal yang didalamnya mengandung unsur politik. Namun
cara ini tidak berjalan secara bergulir, unsur politik yang memiliki
pengaruh pada kehidupan komunitas tidak terlalu mendominasi
kehidupan di komunitas ini. Hanya saja memang pernah dilakukan
tergantung pada manajemen struktural pemerintahan yang berubah.
Hal ini terlihat pada saat pihak pemerintah melakukan kunjungan ke
Sei Kencana PTPN V untuk meminta andil komunitas Sei Kencana
dalam bentuk suara pada saat pemilu. Secara regulasi Pemerintah
Daerah tidak melakukan kunjungan langsung kepada komunitas,
namun melalui jajaran manajer kebun beserta Humas Kebun yang
akan melakukan penyampaian pesan untuk komunitas.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 15
dalam Perspektif Komunikasi

Lobi Political Action Committe yang berada pada PTPN V tidak
sampai ke tahap dimana terjadinya pembentukan komite yang
dibentuk perusahaan-perusahaan besar agar wakilnya dapat duduk
di pemerintah. Jadi, jenis lobi ini pada PTPN V adalah jenis lobi yang
sangat jarang terjadi di perusahaan. Hal ini diberlakukan juga untuk
semua unit PTPN V, termasuk pada unit Sei Kencana yang berada
pada daerah Kampar.
Hubungan pemerintah pada hakikatnya disetiap perusahaan bisa
mendapatkan keuntungan dari memiliki hubungan dengan legislator, baik
pada tingkatan lokal maupun nasional. Pemerintah memengaruhi aktivitas
bisnis terutama melalui regulasi. Begitu pula dengan PTPN V dalam
menjalin hubungan dengan pemerintah memiliki tujuan. Maka tujuan
akan membawa perusahaan pada keuntungan-keuntungan sesuai dalam
pemikiran Kasali (1994:79) yang mengatakan tujuan dari government
relations dengan tugas sebagai berikut:
1.

Menggali Data dari Pemerintah
Kegiatan mencari data dan informasi yang berkaitan dengan
perusahaan melalui bentuk dari kegiatan government relations seperti
melakukan lobby langsung. Artinya perusahaan dapat melakukannya
menggunakan kunjungan resmi ke pemerintah ataupun dengan
bentuk surat. Dalam hal ini data dan informasi dijalankan dari segala
lini perusahaan, untuk memperoleh ijin. Ijin yang dimaksud di PTPN
V akan sangat luas cakupannya. Karena PTPN V dengan Pemerintah
daerah unit Sei Kencana akan selalu berurusan dengan kegiatankegiatan perusahaan mulai dari agraria, kemanan, ketenagakerjaan,
dinas perkebunan, tanggung jawab sosial perusahaa, bagian tanaman
yang tugasnya menyupap untuk pekerjaan-pekerjaan tanaman
untuk kebun atau terkait pupuk, ada tekhnik pengoahan untuk
mensuport pabrik, ada keuangan yang nantinya berhubungan dengan
pembayaran-pembayaran pembiayaannya dan hal lainnya. Untuk
khusus government relations pada konflik dengan komunitas, PTPN
V menggunakan dua divisi yaitu HLKHI bagian Staff Public Relations
serta campur tangan dari Divisi Umum.

2.

Memonitoring Langkah-langkah yang Telah dibuat Pemerintah
Langkah ini diperlukan setelah adanya pergerakan dari penggalian
data dan informasi yang dijalankan pada perwakilan Humas,
Manager, Bagian umum PTPN V Pusat yang mengikuti setiap
perkembangan yang akan menjadi penyambung perusahaan. hal

Negara Industri dan Masyarakat
16 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

ini berguna sebagai pemantau kebijakan-kebijakan khusus kasus
dengan komunitas Sinamanenek di unit Sei Kencana yang dibuat
oleh pemerintah daerah. Mengenai perijinan biasanya setiap tahun
pemberian informasi terkait tenaga kerja ke dinas ketenagakerjaan
itu wajib hukumnya. Melakukan pemerintahan memonitoring, dan
pemerintahan analisis juga ada pada tugas HLKHI dan Divisi Umum
pada PTPN V pusat.
3.

Feedback Perusahaan ditujukan kepada Pemerintah
Respon yang baik dan sesuai dengan apa yang diharapkan oleh
Pemerintah Daerah adalah prioritas utama perusahaan dari sudut
kepentingan pemerintah. Maka oleh sebab itu hal ini dilakukan PTPN
V melalui menanggapi kebijakan pemerintah dengan melakukan
komunikasi dua arah ataupun dengan cara email atau bentuk surat.
PTPN V akan membuka diri untuk kebutuhan pemerintah akan
perusahaan, tertama pada kasus yang menelibatkan masyarakatnya
konflik dengan perusahaan. feedback dapat di handle oleh pihak yang
bersangkutan dengan kebutuhan pemerintahan. Jadi tugas public
relations pada perusahaan perkebunan ini memang sudah cukup
luas. Sehingga tidak akan terkoordinir dengan semua masalah hanya
ditangani oleh sisi HLKHI.

4.

Tugas dalam Membangun Posisi
Membangun posisi jika diartikan untuk PTPN V lebih pada kegiatan
lobi melalui kontak pribadi. Kegiatan ini tentunya keluar dari aktivitas
formal. Sifatnya yang informal akan menjalin hubungan baik dengan
pihak berwenang melalui kontak pribadi. Hal tersebut dilakukan
dengan tujuan mengakrabkan diri atau membangun hubungan
personal antara Manajemen puncak dengan pemerintahan. Cara
ini biasanya diterapkan melalui makan malam bersama, yang tidak
membutuhkan pengorganisasian acara secara khusus dalam hal
ini. Kontak pribadi juga dapat melalui pemberian ucapan selamat
kepada wartawan yang merayakan sesuatu dan akan dipublish untuk
membangun hubungan yang baik.

Analisis SWOT pada implementasi kegiatan Community dan
Government Relations pada Sei Kencana PTPN V
Berdasarkan dari temuan penelitian yang telah dirangkum dalam
beberapa bagian sub bagian, penulis melanjutkan dengan tahap analisa
tentang Strength (Kekuatan), Weakness (Kelemahan), Opportunities
(peluang), dan Treaths (Ancaman) atau disebut dengan analisis SWOT
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 17
dalam Perspektif Komunikasi

terhadap implementasi kegiatan community dan government relations di
Sei Kencana PTPN V. Adapun Analisis SWOT yang dilakukan penulis
diuraikan sebagai berikut:
a. Strength (Kekuatan) yang telah teridentifikasi dalam implementasi
kegiatan community dan government relations di PTPN V adalah:
PTPN V pada kegiatan community relations yang dibangun dengan
menggunakan PKBL konsisten terhadap penyelenggaraan PKBL serta
menggunakan pola KKPA yaitu komunitas yang bekerja menjadi
mitra perusahaan pada penjualan buah sawit dan karet ke PTPN V,
Melalui program-Program Kemitraan PTPN V menjadi salah satu
solusi meningkatkan ekonomi komunitas pada tingkat yang lebih
baik lagi, PKBL memiliki prospek yang dijanjikan memberikan
kemajuan daerah komunitas. Melalui tahap lobi dalam menjalankan
government relations dengan informal maupun formal menghasilkan
kemudahan perusahaan terkait birokrasi dengan regulasinya atau
ketika perusahaan mengalami benturan konflik dengan masyarakat
pemerintah daerah.
b. Weakness (Kelemahan) dalam implementasi community dan
government relations di PTPN V teridentifikasi beberapa kelemahan
sebagai berikut: PTPN V dalam menerapkan kegiatan community
relations berdasarkan PKBL tidak melibatkan fungsi Public Relations
secara keseluruhan sebagai jembatan antara perusahaan dengan
komunitas, Minimnya penggunaan media pada Unit perkebunan
sebagai alat penghubung program perusahaan kepada komunitas,
Program kemitraan yang menyangkut pendanaan mengharuskan
PTPN V dihadapkan pada setoran atau cicilan yang tidak teridentifikasi
akibat mitra binaan dalam proses penyetoran ke Bank bukan atas
nama mitra. lalu, ketika dilakukan penagihan hutang langsung ke
lokasi ketegori macet pada umumnya usaha mitra binaan sudah
tidak beroperasi lagi, Ketika perubahan pada struktur terjadi, maka
akan berubah juga keinginan pemikiran dari pemimpin pemerintah
daerah.
c. Opportunities (Peluang) dalam aktivitas implementasi community
dan govenrment relations teridentifikasi beberapa peluang yang ada
sebagai berikut: Berdasarkan aktivitas community relations dengan
PKBL dan Pola KKPA yang dilakukan oleh PTPN V, peluang yang
ditemukan penulis ialah perluasan kerjasama dengan pemerintah
daerah dan perluasan pengembangan bidang minat untuk komunitas
Sei Kencana, Menciptakan khalayak aware yang akan memberikan
Negara Industri dan Masyarakat
18 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

d.

keuntungan perusahaan sesuai dengan apa yang telah perusahaan
berikan kepada komunitas.
Threats (Ancaman) dalam kegiatan community dan government
relations di PTPN V teridentifikasi beberapa ancaman sebagai berikut:
Usaha swasta di bidang industri perkebunan sawit, yang mana mereka
tidak memiliki kebun hanya menyediakan pabrik. Perusahaan Swasta
akan menargetkan komunitas pada pola KKPA miliki PTPN V dengan
pematokan harga saing diatas perusahaan. Dalam menciptakan
kesadaran (aware) komunitas akan sebuah identitas perusahaan,
maka perlu dilakukannya andil pemerintah daerah yang sepenuhnya
memiliki kedekatan lebih dengan masyarakatnya.

Penutup
Berdasarkan penelitian yang telah penulis lakukan melalui tahap
wawancara mendalam dengan Unit PKBL, Unit HLKHI Staff Public
Relations, Humas Perkebunan Sei Kencana, dua komunitas Sei Kencana,
serta pejabat Pemerintah Daerah Dinas Perkebunan dan Dinas Tata
Pemerintahan. Dari beberapa informan tersebut peneliti memperoleh
data yang berkaitan mengenai gambaran implementasi community
relations dengan komunitas Sei Kencana dan government relations dengan
pemerintah Kota Pekanbaru. Di samping data melalui wawancara, penulis
menggunakan data yang berasal dari dokumen dan observasi yang
dilakukan di PTPN V sebagai pelengkap data.
Dari hasil analisis yang telah dilakukan dalam penelitian ini, penulis
menarik beberapa kesimpulan mengenai implementasi community dan
government relations pada Sei Kencana PTPN V, yaitu sebagai berikut:
Bentuk kegiatan community relations yang aplikasikan di lapangan
guna menjalin hubungan baik dengan komunitasnya melalui Program
Kemitraan Bina Lingkungan (PKBL) dan pola KKPA. Program community
reations bersifat terencana dan terorganisir oleh Divisi Umum unit PKBL,
dan didukung oleh managemen perusahaan. Dalam perencanaan program
community relations, unit PKBL sudah melalui tahap riset formatif, artinya
dilakukan melalui analisis situasi dilaksanakan dengan cara riset suvey
oleh unit PKBL agar diketahui bagaimana sikap dan persepsi komunitas.
Namun, pada PTPN V belum terlihat adanya program khusus diluar ranah
perkebunan yang melibatkan pihak internal perusahaan dengan pihak
eksternal perusahaan.
Dalam tahap taktik, PTPN V telah melakukan pemberian berupa
output-output program yang menyangkut PKBL. Kemudian akan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 19
dalam Perspektif Komunikasi

dilakukan evaluasi sebagai tahap akhir oleh unit PKBL dengan mengukur
keberhasilan program yang didasari pada indikasi-indikasi tertentu,
seperti halnya kesesuaian suatu program yang sudah diberikan PTPN V,
dampaknya, dan bagaiaman partisipasi dan peran aktif dari komunitas
Sei Kencana itu sendiri. Dalam melaksanakan kegiatan government
relations HLKHI dan divisi umum telah menggunakan konsep kegiatan
dan sasaran government relations yang benar dengan melakukan berbagai
kegiatan lobi, negosiasi, penyuluhan yang menerlibatkan ketiga elemen
antara pemerintah, perusahaan, komunitas dalam bidang perkebunan,
dan sebagainya. Bentuk kegiatan government relations pada PTPN V sesuai
dengan konsep lobby langsung, negosiasi formal, kegiatan sponsorship
dengan sasaran kesejahteraan komunitas sekitar daerah operasional dan
meringankan tugas pemerintah daerah dalam tanggung jawab kepada
masyarakatnya
Berdasarkan temuan hasil penelitian mengenai implementasi
community dan government relations dalam membangun hubungan
dengan komunitas lokal di unit Sei kencana Kota Pekanbaru, maka penulis
akan memberikan beberapa saran untuk perbaikan dan pengembangan
dari implementasi kedua kegiatan tersebut: Untuk PTPN V, kegiatan
community relations yang ditangani pada unit PKBL yang posisinya berada
di bawah binaan Direktur Komersil. Meskipun pada unit PKBL telah
menerapkan konsep dari Humas dalam proses pelaksanaannya, akan lebih
baik ketika kegiatan community relations dapat ditangani langsung oleh
bagian Humas. Perencanaan PKBL, hendaknya PTPN V dapat lebih jeli
lagi dalam menangkap kebutuhan dan harapan komunitas Sei Kencana
agar nantinya output program yang dilaksanakan dapat direalisasikan
dengan tepat dan bermanfaat bagi perusahaan serta komunitas Sei
Kencana itu sendiri. Walau pun PTPN V sebuah perusahaan besar yang
memiliki berbagai jenis kepentingan pada dinas-dinas di Pemerintah
Daerah, alangkah baiknya PTPN V memiliki tim khusus government
relations dalam membangun hubungan baik dengan pemerintah daerah,
tidak hanya melakukan interaksi ketika tengah terbentur permasalahan
yang mengharuskan perusahaan berurusan dengan pemerintah daerah.
Untuk penelitian selanjutnya diharapkan dapat menggali lebih dalam lagi
temuan dilapangan.

Negara Industri dan Masyarakat
20 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Sumber Buku:
Ardianto, Elvinaro dan Soemirat, Soleh. 2015. Dasar-Dasar Public Relations.
Bandung: Remaja Rosdakarya.
Azwar, saifuddin.1988. Metode penelitian. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
B. Miles, Matthew., dan A. Michael Huberman. 1992. Analisis Data Kualitatif.
Jakarta: Universitas Indonesia.
Cangara, Hafied. 2013. Perencanaan dan Strategi Komunikasi. Jakarta: PT. Raja
Grafindo Persada
Cangara, Hafied. 2014. Pengantar Ilmu Komunikasi. Jakarta. PT Raja Grafindo
Persada.
Coulter, Mary., dan Stephen P. Robbins. 2010. Manajemen. Jakarta: Erlangga.
Cutlip, Scott M., Broom, Glen M., and Allen H. Center. 2009. Effective Public
Relations Edisi Kesembilan. Jakarta: Kencana.
Cutlip, Scoot M, Center, Allen H, Broom, Glen M. (2011). Effective Public
Relations. Jakarta: Prenada Media Group.
Effendy, Onong Uchjana. 2003. Ilmu, Teori dan Filsafat Komunikasi.
Bandung: Rosdak arya.
Iriantara, Yosal. 2004. Manajemen strategis Public Relations. Jakarta: kencana
________. 2010. Media Relations konsep, pendekatan, dan praktik. Bandung.
Simbiosa Rekatama Media.
________. 2013. Community Relations. Bandung: Simbiosa Rekatama Media.
J. Moeleong, Lexy. (2001). Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: PT
Remaja Rosdakarya.
Kaufman, Roger. 1988. Planning Educational System. New Holland Avenue:
Technomic Publishing Company, Inc.
Kriyantono, Rachmat. (2012). Public Relations dan Crisis Management. Jakarta:
Kencana
________. (2012). Public Relations Writing. Jakarta: Kencana Prenada Media
Group.
Kasali, Rhenald, 1994, Manajemen Public Relations. Jakarta: Grafiti
Kasali, Rhenald. 2003. Manajemen Public Relations. Jakarta: Pustaka
Utama Grafiti
Kruckeberg, Dean & Starck, Kenneth 1988. Public Relations and
Community: A Reconstructed Theory. New York: Praeger.
Morrisan. (2008). Manajemen Public Relations.Jakarta: Kencana
Putra, I Gusti Ngurah. 2008. Manajemen Hubungan Masyarakat. Edisi
Kedua. Jakarta: Universitas Terbuka.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 21
dalam Perspektif Komunikasi

Rhenald, Kesali. (1994). Manajemen Public Relations: Konsep dan
Aplikasinya di Indonesia. Jakarta: Grafiti
Rumanti, Maria Assumpta. 2005. Dasar-dasar Public Relations : Teori dan
Praktik. Jakarta : Grasindo
Robson, Wendy. (1997). Strategic management and information system:
An integrated approach. 2nd ed. Harlow: Perason Education Ltd.
Ruslan, Rosady. 2002. Manajemen Humas dan Manajemen Komunikasi,
Edisi Revisi, Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
Sendjaja, S, Djuarsa dkk. (2009). Pengantar Ilmu Komunikasi. Jakarta:
Universitas Terbuka.
Widjaja, H.A.W. 2002. Komunikasi dan Hubungan Masyrakat. Jakarta: PT.
Bumi Aksara
Jurnal
http : / / e td. re p o s itor y. u g m . a c . i d / i nd e x . php ? a c t = v i e w & bu ku _
id=92866&mod=penelitian_detail&sub=PenelitianDetail&typ=html
http://jurnal.uajy.ac.id/jik/files/2012/05/JIK-Vol1-No2-2004_4.pdf
http://digilib.esaunggul.ac.id/public/UEU-Journal-4543-Devita.pdf
http://download.portalgaruda.org/article.
php?article=187834&val=6466&title=KEWENANGAN%20
P E M E R I N TA H % 2 0 DA E R A H % 2 0 DA L A M % 2 0
MENYALURKAN%20DAhttp://e-journal.uajy.ac.id/6083/3/
EM218158.pdfNA%20TANGGUNG%20JAWAB%20SOSIAL%20
PERUSAHAAN%20KEPADA%20MASYARAKAT.
http://ejournal.kemsos.go.id/index.php/Sosioinforma/article/view/66/36
http://library.binus.ac.id/eColls/eThesisdoc/Bab2/2011-2-01649-MC%20
Bab2001.pdf
http://lib.ui.ac.id/file?file=digital/20318058Titi%20Mora%20
Margaretha%20S.pdf. Akses 21 Desember 2016
(https://winsukardi.wordpress.com/2015/06/21/peran-strategis-danperumusan-strategi-taktis-dan-operasional-fungsi-pengadaan/
diaskes pada tanggal 16 Desember 2017, pukul 22.00 WIB).
Skripsi
Brilliant. “Aktivitas Community Relations Humas PT. (Persero) Angkasa
Pura 1 Daerah Istimewa Yogyakarta Dalam Menjalin hubungan
Komunitas Lokal”. Skripsi Sarjana, Fakultas Psikologi dan Ilmu
Sosial Budaya. Yogyakarta. 2004.
Kuncoro, Ndaru. “Strategi PT. Perusahaan Gas Negara (Persero) Jakarta
Dalam Menjadikan DKI Jakarta Sebagai Kota Gas (City Gas) di
Negara Industri dan Masyarakat
22 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Indonesia”. Skripsi Sarjana, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Univeritas Indonesia. Jakarta. 2012.
Prabawati, Arni. “Strategi Government Relations PT. PAL Indonesia (Persero)
Untuk Mempengaruhi Komite Kebijakan Indistri Pertahanan Dalam
Penunjukan Lead Integrator Alutsista Matra Laut Pada Tahun 2012”.
Skripsi Sarjana, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas
Airlangga. Surabaya. 2012.
Moh, Aniq. “Penerapan Strategi Komunikasi Program Community Relations
Oleh Sebuah Organisasi (Studi kasus Program Dana Kompensasi
Batubara PLTU 1 Rembang Oleh PT. Zelan Priamanaya Kepada
Masyarakat Desa Leran dan Trahan Sluke, Kabupaten Rembang)”.
Skripsi Sarjana, Fakultas Komunikasi dan Informatika. Universitas
Muhammadiyah Surakarta. 2012.
Mora Margaretha S, Titi. “Strategi Komunikasi Dalam Hubungan
Pemerintahan (Government Relations) Pada Pemerintahan Industri
Minyak dan Gas Bumi (Studi Kasus Pada PT Mosesa Petroleum)”.
Skripsi Sarjana, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas
Indonesia. Jakarta. 2012.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 23
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
24 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

STRATEGI KOMUNIKASI DINAS KOMINFO KABUPATEN
PONOROGO DALAM MENINGKATKAN WISATAWAN DI AIR
TERJUN PLETUK DESA JURUG SOOKO
M. Rifa’i, Abdullah
Universitas Darussalam Gontor
mrifai@unida.gontor.ac.id, abdullah@unida.gontor.ac.id

Pendahuluan
Negara Republik Indonesia merupakan Negara yang memiliki
potensi sumber daya alam yang berlimpah, keanekaragaman hayati dan
peninggalan sejarah/budaya. Berlimpahnya sumber daya alam yang ada dapat
meningkatkan pertumbuhan ekonomi ketika sumber daya tersebut dapat
di kelola dengan baik sesuai dengan apa yang paling diminati masyarakat
sehingga pemanfaatan sumber daya alam tersebut tidak akan menghabiskan
waktu ataupun materi akibat ketidakberhasilan dalam mengelola suatu sumber
daya. Pariwisata merupakan salah satu pemanfaatan sumber daya alam yang
dapat bernilai ekonomi tinggi bagi suatu daerah yang mengelola sumber daya
alam menjadi suatu tempat wisata yang dapat menarik pengunjung baik dari
dalam maupun dari luar negeri, disamping bernilai ekonomi yang tinggi,
pariwisata dapat menumbuhkan dan meningkatkan rasa bangga terhadap
bangsa sehingga akan tumbuh masyarakat yang lebih peduli terhadap suatu
bangsa. Pariwisata adalah hal yang diminati oleh setiap individu, karena
dapat menghilangkan kejenuhan, berkembangnya kreativitas dan mampu
menunjang produktivitas suatu individu.
Dalam era globalisasi sekarang ini, bidang pariwisata merupakan
salah satu kegiatan yang mempunyai peranan yang sangat strategis dalam
menunjang pembangunan perekonomian nasional. Sektor ini dicanangkan
selain sebagai salah satu sumber penghasil devisa yang cukup andal, juga
merupakan sektor yang mampu menyerap tenaga kerja dan mendorong
perkembangan investasi. Untuk mengembangkan sektor ini pemerintah
berusaha keras membuat rencana dan berbagai kebijakan yang mendukung
kearah kemajuan sektor ini.Salah satu kebijakan tersebut adalah menggali,
menginventarisir dan mengembangkan obyek-obyek wisata yang ada
sebagai daya tarik utama bagi wisatawan.
Satu hal yang perlu dipahami adalah adanya perubahan sikap
sadar antara masyarakat dan pemerintah sebagai penggerak dalam
25

mendukung terciptanya iklim kondusif bagi tumbuh dan berkembangnya
kepariwisataan serta terwujudnya Sapta Pesona air terjun dalam
meningkatkan pembangunan daerah melalui kepariwisataan dan
bermanfaat bagi kesejahteraan masyarakat sekitar.
I. Strategi Komunikasi
Strategi komunikasi pada hakikatnya adalah perencanaan (planning)
dan manajemen (management) untuk mencapai suatu tujuan. Tetapi untuk
mencapai tuajuan tersebut, strategi tidak berfungsi sebagai peta jalan yang
hanya menunjuk arah saja, melainkan harus menunjuk bagaimana taktik
operasionalnya.
Demikian pula strategi komunikasi merupakan paduan dan perencanaan
komunikasi (communication planning) dan manajemen komunikasi
(communication management) untuk mencapai suatu tujuan. Untuk mencapai
tujuan tersebut strategi komunikasi harus dapat menunjukkan bagaimana
operasionalnya secara taktis, dalam arti kata bahwa pendekatan (approach)
bias berdeda sewaktu-waktu bergantung dari situasi dan kondisi..
Strategi komunikasi merupakan penentu berhasil tidaknya kegiatan
komunikasi secara efektif. Dengan demikian, strategi komunikasi, baik
secara makro (planning multi-media strategi) maupun secara mikro (single
communication medium strategi) mempunyai fungsi ganda (Effendy,
2000:300) :
1. Menyebarluaskan pesan komunikasi yang bersifat informatif,
persuasif, dan instruktif secara sistematik kepada sasaran untuk hasil
optimal.
2. Menjembatanai “cultural gap” akibat kemudahan diperolehnya dan
dikemukakan di operasionalkannya media massa yang begitu ampuh
yang jika di biarkan akan merusak nila-nilai budaya.
Banyak teorikomunikasi yang sudah diketengahkan oleh para ahli,
tetapi untuk strategi komunikasi teori yang memadai untuk dijadikan
pendukung strategi komunikasi ialah apa yang dikemukakan oleh Harold
D. Lasswell (Cangara, 2011) yaitu cara yang terbaik untuk menerangkan
kegiatan komunikasi adalah menjawab pertanyaan “Who Says What In
Which Channel To Whom With What Effect?” yang menunjukkan adanya
kolerasi fungsional pada paradigma Laswell tentang jawaban pertanyaan
yang diajukan sebagai berikut:
 Who
Siapa
: Komunikator
 Says what
Mengatakan apa
: Pesan
 In which channel Melalui saluran apa : Media
Negara Industri dan Masyarakat
26 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi




To whom
Kepada siapa
With what effect Dengan efek apa

: Komunikan
: Efek

Dengan berpolakan formula Laswell itu, komunikasi didefenisikan
sebagai “proses penyampaian pesan oleh komuniator melalui suatu media
yang menimbulkan efek”. (Effendy, 1991:68)
Penetapan strategi dalam perencanaan komunikasi tentu saja kembali
kepada elemen dari komunikasi, yakni who says what, to whom through
what channels, and with what effects. Karena itu strategi yang dijalankan
dalam perencanaan komunikasi harus diawali dengan langkah-langkah
sebagai berikut (Arifin,2004) :

Gambar. 1
Strategi Komunikasi

1.

Pengenalan Khalayak
Dalam perumusan strategi khalayak memiliki kekuatan penangkal yang
berisifat psikologi dan sosial bagi setiap pengaruh yang berasal dari luar diri
dan kelompoknya. Disamping itu khalayak tidak hanya dirangsang oleh
hanya satu pesan saja melainkan banyak pesan dalam waktu yang bersamaan.
Artinya terdapat juga kekuatan pengaruh dari pesan-pesan lain yang datang
dari sumber (komunikator) lain dalam waktu yang sama, maupun sebelum
dan sesudahnya. Dengan demikian, pesan yang diharapkan menimbulkan efek
atau perubahan pada khalayak bukanlah satu-satunya “kekuatan”, melainkan
hanya satu diantara semua kekuatan pengaruh yang bekerja dalam proses
komunikasi, untuk mencapai efektivitas.
Jadi efek tidak lain dari paduan sejumlah kekuatan yang bekerja dalam
keseluruhan proses komunikasi. Maka dari itu, pesan sebagai satu-satunya
yang dimilki oleh komunikator harus mampu mengungguli semua kekuatan
yang ada untuk menciptakan efektivitas. Kekuatan pesan ini dapat di dukung
oleh metode penyajian, media dan kekuatan kepribadian komunikator sendiri.
2.

Penyusunan Pesan
Setelah mengenal khalayak dan situasi, maka langkah selanjutnya
dalam perumusan strategi ialah menyusun pesan, yaitu menentukan
tema dan materi. Syarat utama dalam memengaruhi khalayak dari pesan
tersebut ialah mampu membangkitkan perhatian.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 27
dalam Perspektif Komunikasi

Perhatian adalah pengamanan yang terpusat. Dengan demikian awal dari
suatu efektivitas dalam komunikasi, ialah bangkitnya perhatian dari khlayak
terhadap pesan-pesan yang disampaikan. Hal ini sesuai dengan AA Procedure
atau from Attention to action procedure. Artinya membangkitkan perhatian
(attention) untuk selanjutnya menggerakkan seseorang atau orang banyak
melakukan kegiatan (action) sesuai tujuan yang dirumuskan.
Selain AA Procedure dikenal juga rumus klasik AIDDA sebagai
adoption procces, yaitu Attemntion, Interest, Desire, Decision dan Action.
Artinya dimulai dengan membangkitkan perhatian (Attention) , kemuadian
menumbuhkan minat dan kepentingan (Interest), sehingga khalayak
memiliki hasrat (Desire) untuk menerima pesan yang dirangsangkan
oleh komunikator, danakhirnya diambil keputusan (Decision) untuk
mengamalkannya dalam tindakan (Action).
Jadi proses tersebut harus bermula dari perhatian, sehingga pesan
komunikai yang tidak menarik perhatian tidak akan menciptakan efektivitas.
Dalam masalah ini, Wilbur Schramm mengajukan syarat-syarat untuk
berhasilnya pesan tersebut (Arifin,2004) sebagai berikut :
1. Pesan harus direncanakan dan disampaikan sedemikian rupa
sehingga pesan itu dapat menarik perhatian sasaran yang dituju.
2. Pesan haruslah menggunakan tanda-tanda yang didasarkan
pada pengalaman yang sma antara sumber dan sasaran, sehingga
kedua pengertian itu bertemu.
3. Pesan harus membangkitkan kebutuhan pribadi dari sasaran dan
menyarankan cara-cara untuk mencapai kebutuhan itu.
4. Pesan harus menyarankan sesuatu jalan untuk memperoleh
kebutuhan yang layak bagi situasi kelompok dimana kesadaran
pada saat digerakkan
5. untuk memberikan jawaban yang di kehendaki.
3.

Penetapan Teknik
Dalam dunia komunikasi pada teknik penyampaian atau mempengaruhi
itu dapat dilihat dari dua aspek yaitu : menurut cara pelaksanaan dan menurut
bentuk isinya. Hal tersebut dapat diuraikan lebih lanjut, bahwa yang pertama,
semata-mata melihat komunikasi itu dari segi pelaksanaannya dengan
melepaskan perhatian dari isi pesannya. Sedang yang kedua, yaitu melihat
komunikasi itu dari segi bentuk pernyataan atau bentuk pesan dan maksud
yang dikandung. Oleh karena itu yang pertama menurut cara pelaksanaanya.
Dapat diwujudkan dalam dua bentuk, yaitu redundancy (repetition) dan
Canalizing. Sedang yang kedua menerut bentuk isinya dikenal dengan teknikteknik : informatif, persuasif, edukatif dan koersif (Arifin, 1994:73).
Negara Industri dan Masyarakat
28 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

4.

Penggunaan Media
Penggunaan media sebagai alat penyalur ide, dalam rangka merebut
pengaruh khalayak adalah suatu hal yang merupakan keharusan, sebab media
dapat menjangkau khalayak yang cukup besar. Media merupakan alat penyalur,
juga mempunyai fungsi social yang kompleks.
Sebagaimana dalam menyusun pesan dari suatu komunikasi yang ingin
dilancarkan.kita harus selektif dalam memilih media yang ingin digunakan
dengan mempertimbangkan karateristik isi dan tujuan isi pesan yang ingin
disampaikan, dan jenis media yang dimiliki oleh khalayak. Isi pesan maksudnya
adalah kemasa pesan yang ditujukan untuk masyarakat luas dan kemasan pesan
untuk komunitas tertentu. Untuk masyarakat luas, pesan sebaiknya disalurkan
melalui media massa misalnya surat kabar atau televisi, dan untuk komunitas
tertentu digunakan media selebaran atau salauran komunikasi kelompok.
II. Dinas Kominfo
A. Pengertian KIM
Berdasarkan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika RI No.
08/PER/M.KOMINFO/6/2010 tentang Pedoman Pengembangan
dan Pemberdayaan Lembaga Komunikasi Sosial, tanggal 1 Juni 2010
KIM (Kelompok Informasi Masyarakat) atau kelompok sejenis lainnya
adalah kelompok yang dibentuk oleh, dari, untuk masyarakat secara
mandiri dan kreatif yang aktivitasnya melakukan pengelolaan informasi
dan pemberdayaan masyarakat dalam rangka meningkatkan nilai tambah.
B. Fungsi KIM
1) Sebagai Wahana Informasi
Selain itu KIM dapat berfungsi sebagai mitra dialog dalam
mendukung pelaksanaan semua kebijakan public dan
memonitoring pelaksanaannya
• Antar Anggota KIM secara Horisontal Para anggota KIM
dapat saling bertukar informasi tentang segala sesuatu yang
sudah diketahuinya sehingga akan berarti juga saling berbagi
pengetahuan
• Dari KIM ke Pemerintah Kabupaten Ponorogo secara
Bottom-up Para anggota masyarakat yang jadi anggota KIM
dapat mem­berikan saran-saran kepada Pemerintah, Peme­
rintah Propinsi dan Pemerintah Kota tentang apa yang harus
dibangun pembangunannya sehingga sangat sesuai dengan
kebutuhan setempat. Anggota KIM menjadi perencana dan
pelaksana bagi pembangunan lokal. Asas pemberdayaan ini
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 29
dalam Perspektif Komunikasi

sangat sesuai dengan pendekatan pembangunan komunitas.
• Dari Pemerintah Kabupaten Ponorogo kepada masyarakat
secara Top-down. Anggota KIM menjadi agen pembangunan
yang menyebarluaskan gagasan pembangunan nasional ke
tingkat lokal.
2) Sebagai Mitra Dialog dengan Pemerintah, Pemerintah Propinsi,
dan Pemerintah Kabupaten Ponorogo dalam merumuskan
Kebijakan Publik Dengan KIM yang mengetahui kebutuhan
publik dan karakteristiknya, Pemerintah baik Pusat maupun
Pemerintah Kabupaten Ponorogo dalam merumuskan kebijakan
publik dapat menjadikan KIM sebagai mitra dialog.
3) Sebagai Peningkatan Literasi Masyarakat di Bidang Informasi
dan Media Masa serta Teknologi Informasi dan Komunikasi di
kalangan anggota KIM dan Masyarakat. Fungi untuk meningkatkan
literasi di Bidang Informasi, yaitu bagaimana agar memandang
bahwa upaya memperoleh informasi sebagai kebutuhan hidup
dan sudah terbiasa mencari informasi dari berbagai sumber;
Fungsi sebagai literasi Media Massa, merupakan kemampuan
menggunakan media massa secara cerdas dan sehat dan mampu
mendayagunakannya dalam kehidupan masyarakat;
Fungsi literasi di bidang Teknologi Informasi dan Komunikasi, ialah
kemampuan masyarakat dalam mengakses dan mendayagunakan
teknologi informasi dan komunikasi, seperti computer dan internet
untuk kepentingan mengakses informasi atau untuk mendayaguna­
kan sebagai jasa dan produk teknologi informasi dan komunikasi.
4) Sebagai Lembaga yang Memiliki Nilai Ekonomi Melalui informasi
yang diperoleh dari berbagai sumber, KIM dapat menerapkannya
dalam berbagai aktivitas perdagangan, pertanian, industry dan
menghasilkan tambahan pendapatan dari aktivitas tersebut;
Melalui informasi yang diperoleh dari berbagai media dan sumber
lainnya, masyarakat dapat memperoleh informasi peluangpeluang usaha, permintaan pasar mengenai berbagai produk
dan jasa, kemudian KIM dapat melakukan transaksi bisnis,
yang pada akhirnya akan meningkatkan nilai tambah ekonomi;
Informasi-informasi yang diperoleh dari berbagai sumber
dikemas sedemikian rupa dalam bentuk bahan informasi (buku,
bulletin, bahan audio visual) yang dapat dijual kepada pihal lain
yang membutuhkan. Jadi informasi itu sendiri setelah dikemas,
akan bias mendatangkan Nilai Ekonomi.
Negara Industri dan Masyarakat
30 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Metode Penelitian
Dalam penelitian ini menggunakan Metode kualitatif digunakan
penulis sebagai pendekatan dalam kajian penelitian ini. Lokasi penelitian
dilakukan di Bagian Dinas Kominfo Sekertariat Kabupaten Ponorogo.
Metode penelitian tersebut dipilih karena mempertimbangkan
permasalahan lapangan yang dihadapi masih berupa asumsi-asumsi
sehingga dibutuhkan eksplorasi yang mendalam dan mendetil agar dapat
dijelaskan secara komprehensif dan objektif (Sugiyono, 2012). Data yang
digunakan berupa data primer dan data sekunder.
Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah teknik observasi,
wawancara (indepth interview), dan dokumentasi. Kemudian, data
dianalisis melalui tiga tahapan setelah data lapangan berhasil dikumpulkan
yakni pertama; dilakukan reduksi data (reduction data), kedua; data
display, dan ketiga; conslusion drawing/verification (Sugiyono, 2012).
Ketiga kegiatan dalam analisis model Miles dan Huberman dapat
dijelaskan sebagai berikut:
1. Reduksi data (data reduction)
Reduksi data merupakan suatu bentuk analisis yang menajamkan,
menggolongkan, mengarahkan, membuang yang tidak perlu dan
mengorganisasikan data.
2. Model data (data display)
Bentuk yang biasa digunakan dari model data kualitatif adalah teks
naratif. Dengan demikian peneliti dapat melihat apa yang terjadi dan
dapat dengan baik menggambarkan kesimpulan yang dijustifikasikan
maupun bergerak ke analisis tahap berikutnya.
Penarikan kesimpulan (conclusion drawing)
Penarikan kesimpulan merupakan langkah ke tiga dalam aktivitas
analisis data dalam penelitian ini dimana kesimpulan awal dikemukan
oleh peneliti masih bersifat sementara dan mengalami perubahan
setelah ditemukan bukti-bukti yang kuat yang mendukung pada
tahap pengumpulan data berikutnya. Tetapi apabila kesimpulan yang
dikemukakan pada tahap awal didukung oleh bukti-bukti yang valid dan
konsisten saat peneliti kembali ke lapangan mengumpulkan data, maka
kesimpulan yang dikemukakan merupakan kesimpulan yang kredibel.
a.

Hasil Penelitian dan pembahasan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengembangan strategi
komunikasi Dinas Kominfo dalam meninhgkatkan wisatwan di air terjun
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 31
dalam Perspektif Komunikasi

Pletuk desa Jurug Sooko Kabupaten Ponorogo adalah sebagai berikut :
Dalam perumusan strategi, Dinas Kominfo ponorogo dalam Menjalankan
model yang telah ada pada bab sebelumnya yang dikemukakan oleh Anwar
Arifin (2004) :
a) Pengenalan Khalayak
Hal pertama yang dilakukan Dinas Kominfo ponorogo dalam strategi
komunikasinya adalah melakukan pengenalan khalayak sasaran. Hal
yang dilakukan dengan menganalisis pasar lebih dulu. analisis ini
dilakukan dengan bantuan kerjasama dengan berbagai pihak yang di
yakini lebih berkompeten dan mengetahui metode penelitian yang
sesuai.
Hasil analisis pasar yang dilakukan menunjukkan bahwa kabupaten
ponorogo memiliki potensi wisata yang beragam bagi wisatawan.
Dimana wisatawan mancanegara yang cenderung lebih tertarik
pada wisata budaya, sejarah dan wisata alam. sedangkan wisatawan
domestik sendiri tidak terlalu berkarakter dalam hal motif wisatanya.
Cukup dengan bisa bersantai dan menikmati pemandangan disekitar
tempat wisata.
b) Penyusunan Pesan
Dalam hal penyusunan pesan, Dinas Kominfo Kabupaten Ponorogo
menyesuaikan dengan khalayak sasarannya. Dinas Kominfo Kabupaten
Ponorogo berupaya menyampaikan pesan bahwa
yang aman,
menyenangkan bagi wisatawan yang berkunjung.
Kata “Eksotisme Desa Jurug” menjadi senjata baru Dinas Kominfo
dalam menarik wisatawan untuk datang ke Kabupaten Ponorogo. Hal
ini juga sesuai dengan teori Wilbur Schramm yang menyatakan bahwa
syarat berhasilnya suatu pesan yakni harus disampaikan dengan
menarik dan dikemas dalam sebuah slogan menggunakan tanda yang
sama dari pengalaman sasaran.
c)

Penetapan Metode
Terlaksananya tujuan yang ingin dicapai, maka Dinas Kominfo Kabupaten
Ponorogo menggunakan berbagai metode dalam menyampaikan
pesannya. Metode yang pertama adalah metode informatif, dimana
Dinas Kominfo selalu memberikan keterbukaan informasi bagi
wisatawan. Selanjutnya Dinas Kominfo menggunakan metode repetition
(pengulangan). Dimana setiap pesan selalu disampaikan secara berulang.
Kemudian metode persuasif juga sudah tentu dilakukan, baik pada
masyarakat lokal maupun wisatawan. Dinas Kominfo senantiasa mengajak

Negara Industri dan Masyarakat
32 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

masyarakat untuk selalu menjaga keamanan dan keramah-tamahan bagi
wisatawan. Begitupula bagi calon wisatawan, Dinas Kominfo melakukan
promosi untuk mengajak calon wisatawan untuk datang ke Kabupaten
Ponorogo Khususnya Air terjun pletuk . Selain itu juga dilakukan metode
edukatif dan koersif. Edukatif disni dengan memberikan dan mengikuti
pelatihan – pelatihan kelompok sadar wisata (Pokdarwis) kepariwisataan
dan koersif yakni dengan memberikan aturan – aturan yang mengikat
bagi pelaku industri pariwisata.
d) Penggunaan Media
Dengan menyadari perkembangan di era informasi dan komunikasi
Dinas Kominfo Kabupaten ponorogo menggunakan berbagai
macam media dalam menyebarkan pesan – pesannya. Media yang
digunakan sangat beragam sesuai dengan kebutuhan dan karateristik
khalayaknya.
Media yang digunakan yakni media cetak (majalah, leaflet, brosur),
media elektronik ( sosial media, radio, tv), event dan berbagai macam
media lini bawah seperti souvenir. Media event juga dilakukan oleh
Dinas Kominfo, mengikuti event menjadi salah satu andalan Dinas
Kominfo dalam mempromosikan pariwisata.
Kesimpulan
Dari hasil penelitian yang telah diuraikan pada bab dapat ditarik
kesimpulan bahwa aktifitas yang dilakukan Dinas Kominfo dalam
meningkatkan wisatawan di air terjun pletuk desa jurug sooko Kabupaten
ponorogo sebagai berikut :
1. Dinas Kominfo dalam
melakukan strategi komunikasi dalam
meningkatkan Wisatawan di Air terjun Pletuk desa Jurug Sooko
Kabupaten Ponorogo. Strategi komunikasi yang dilakukan adalah a)
Pengenalan Khalayak, dimana Dinas Kominfo melakukan pengenalan
khalayak lebih dulu agar strategi yang dilakukan tepat pada sasaran. b)
penyusunan pesan, dilakukan sesuai dengan khalayak sasarannya dengan
menggunakan tag line “Eksotisme Desa Jurug” yang mampu menarik
wisatawan untuk berkunjung ke Kabupaten ponorogo khususnya air
terjun pletuk. c) Penetapan metode, dengan menggunakan metode
informatif dan repetition untuk menarik minat wisatawan, d) Penggunaan
media, dimana Dinas Kominfo menggunakan berbagai macam media
untuk menginfomrasikan keberadaan wisata di Air terjun Pletuk baik
melalui media event, media cetak maupun elektronik.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 33
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Arifin, Anwar. 2004. Strategi Komunikasi . Bandung:Armieo
Cangara, Hafied. 2011. Pengantar Ilmu Komunikasi, Jakarta: Rajawali Pers
------------------. 2013. Perencanaan & Strategi Komunikasi. Jakarta:
Rajawali Pers
Effendy, Onong Uchjana. 1992. Ilmu Komunikasi dan Praktek. Bandung:
PT. Remadja Rosdakarya ----------------------------. 1981. DimensiDimensi Komunikasi. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya
Eriyanto.2011. Analisis Isi. Jakarta: Kencana Prenada Media Group
Kriyantono, Rachmat. 2010. Teknik Praktis Riset Komunikasi. Jakarta:
Kencana Prenada Media Group
Muljadi A.J. 2009. Kepariwisataan dan Perjalanan. Jakarta: PT.Raja
Grafindo Persada.
Mulyana, Deddy dan Solatun. 2013. Metode Penelitian Komunikasi:
Contoh-Contoh Penilitian Kualitatif Dengan Pendekatan Praktis.
Bandung: PT.Remaja Rosdakarya
Nuruddin.2008. Sistem Komunikasi Indonesia. Jakarta: PT. Raja Grafindo
Persada.
Romli, Khomsahrial. 2014. Komunikasi Organisasi Lengkap. Jakarta:
PT.Gramedia Widiasarana Indonesia
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan
Widyatmaja, I Gusti Ngurah. 2010. ‘Dilematisasi Positioning Pariwisata
Nasional’. Jurnal Analisis Pariwisata. Vol 10/1: 56-61

Negara Industri dan Masyarakat
34 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

LOCAL BRANDING KABUPATEN PURWAKARTA
Susie Perbawasari, Susanne Dida, dan Aat Ruchiat Nugraha
Universitas Padjadjaran
Email: susie.perbawasari@unpad.ac.id

Pendahuluan
Kebudayaan sebagai bagian dari peradaban dapat mengubah suatu
pola pembangunan di daerah. Sebagaimana, Jepang dan Korea yang
menjunjung tinggi terhadap nilai-nilai budaya nya dapat tetap maju
sebagai negara yang memiliki kekuatan ekonomi yang baik di dunia. Kedua
negara tersebut, dalam melaksanakan pembangunan yang modern tidak
meninggalkan nilai-nilai budaya lokal. Malahan budaya lokal dijadikan
sebagai identitas budaya kerja dan upaya menarik perhatian bagi investor
dan konsumen untuk datang berkunjung ke kedua negara tersebut. Dan
sampai saat ini, kedua negara tersebut terkenal sebagai “Macan Asia” yang
menguasai perekonomian dunia dengan tetap menjunjung tinggi nilainilai budaya leluhurnya walaupun kedua negara tersebut dikategorikan
sebagai negara maju.
Melalui konsep pemeliharaan nilai-nilai budaya yang diintegrasikan
dalam pola pembangunan dapat dijadikan sebagai acuan bagi negara atau
pemerintahan daerah dalam mengembangkan potensi-potensi budaya
lokal agar menjadi spirit untuk membangun identitas daerah. Adanya
konsep kearifan lokal dapat menunjukkan satu fenomena sosial budaya
khusus yang biasanya akan menjadi ciri khas suatu kelompok masyarakat
tertentu (Hasbullah, 2012). Fenomena kearifan lokal inilah yang dijadikan
dasar pembangunan infrastruktur yang dilakukan oleh pemerintah
Kabupaten Purwakarta dalam upaya mewujudkan kesejahteraan bagi
masyarakatnya.
Purwakarta merupakan salah satu kabupaten yang terletak di bagian
barat utara Provinsi Jawa Barat, yang masih cukup kental menganut Budaya
Sunda. Dengan Motto Wibawa Karta Raharja merupakan semboyan yang
berarti, Purwakarta sebagai daerah penuh keagungan, aman, tentram dan
sejahtera. Dalam upaya mencapai “Super Goal” sejahtera dan mandiri,
pemerintah kabupaten telah menetapkan visi pembangunan jangka
panjang kabupaten Purwakarta tahun 2005-2025 yaitu Purwakarta Cerdas,
Sehat, Produktif, dan Berakhlakul Karimah. Dibawah kepemimpinan
35

Bupati Dedi Mulyadi visi pemerintah Kabupaten Purwakarta tersebut
diimplementasikan dalam pola pembangunan yang berdasarkan pada
filsafat Kesundaan yang berbasiskan pada nilai lokalitas yang disebut
dengan “Manajemen Indung”. Di mana konsep Manajemen Indung sangat
terasa sejak memasuki wilayah Purwakarta yang ditunjukkan dengan
adanya bangunan Gapura selamat datang yang bertuliskan “Gapura
Indung Rahayu dan Karahayuan” yang menggambarkan sosok kemuliaan
seorang ibu sebagai dasar falsafah dalam melakukan pelayanan publik
oleh pemerintah kabupaten ke masyarakat.
Penggunaan nilai lokalitas Sunda menjadi dasar pelaksanaan
pembangunan daerah Purwakarta yang tercermin pada sektor
pembangunan yang dibuat berdasarkan karakter kekuatan budaya. Dengan
konsep pembangunan yang berdasarkan filsafat lokalitas, Kabupaten
Purwakarta bermaksud membangun kembali ciri Kesundaan sebagai
sebuah identitas yang melekat di wilayah Purwakarta yang bukan hanya
sekedar sebagai jargon saja melainkan juga diimplementasikan melalui
berbagai kebijakan pembangunan infrastruktur, sistem pemerintahan dan
pelayanan publik dengan sentuhan-sentuhan yang bersifat kontemporer.
Sebagai contoh identitas Purwakarta dibangun berdasarkan nilai
lokalitas Kesundaan yang dipadukan dengan sentuhan teknologi kekinian
yaitu Air Mancur Sri Baduga yang terletak di tengah kota Kabupaten
Purwakarta. Air mancur Sri Baduga merupakan pengembangan dari
Situ Buleud yang dibangun sejak 2013 dan diresmikan pada Januari 2014
sebagai objek wisata bersejarah. Keberadaan air mancur Sri Baduga ini
melengkapi Purwakarta sebagai destinasi yang memiliki 1.000 taman yang
bersifat tradisional sampai dengan modern sebagai upaya membangun
identitas Kesundaan yang kekinian.
Identitas merupakan hal terpenting dari sebuah kota atau wilayah.
Identitas mampu menjadi ciri khas, daya tarik, eksistensi, dan konsistensi
sebuah kota, dibalik seluruh program pemerintah yang diimplementasikan
secara fisik maupun nonfisik. Dalam hal program pembangunan, kegiatankegiatan berupa pembagunan gedung pemerintahan, penyelenggaraan
event, pelestarian budaya, maupun pembuatan icon-icon yang ada di
Kabupaten Purwakarta diidentikkan dengan falsafah lokalitas nilainilai Kesundaan sebagai identitas daerah. Keberadaan suatu identitas
akan menjadikan sebuah kota mudah dikenal dan diingat sesuai dengan
potensinya, melalui pembangunan sarana dan prasarana pemerintahan
dan masyarakat, pelestarian nilai-nilai budaya, destinasi wisata, kuliner,
maupun kebijakannya.
Negara Industri dan Masyarakat
36 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Proses pembangunan yang dilakukan oleh Bupati Dedi Mulyadi
selama ini berdasarkan pada filosofi nilai Kesundaan di Kabupaten
Purwakarta telah mendapatkan berbagai penghargaan dari dalam negeri
maupun luar negeri dengan salah satunya menjadi tuan rumah beberapa
kegiatan nasional dan internasional yang berkaitan dengan pelestarian
nilai-nilai budaya, kerukunan serta kebhinekaan. Penghargaan tersebut
didapat karena Bupati Dedi Mulyadi banyak melontarkan ide, gagasan
dan tindakan untuk membangun Purwakarta yang berbudaya demi
terwujudnya pemerintahan yang mampu memakmurkan rakyat.
Berdasarkan latar belakang di atas mengenai local branding yang
terbentuk di Kabupaten Purwakarta, dapat dilakukan suatu penelitian yang
menggunakan jenis studi deskriptif-eksploratif dengan jenis data bersifat
kualitatif yang bertujuan untuk dapat mengetahui dan menjelaskan tentang
bagaimana pemanfaatan nilai-nilai kebudayaan lokal dapat menjadi dasar
dalam kegiatan pembangunan maupun kebijakan pemerintah daerah.
Kajian Teori
Branding
Branding atau sering juga disebut sebagai brand building banyak
dikaitkan dengan upaya untuk membangun image. Image yang dimaksud
tentunya harus memiliki nilai benefit dalam memberikan sebuah persepsi
tertentu yang umumnya bersifat positif. Menurut Wells, Burnett, dan
Moriarty (1998:89), branding merupakan proses dalam menciptakan
identitas produk dengan menggunakan sebuah nama tertentu maupun
simbol, sehingga produk menjadi khusus dan memiliki ciri khas tersendiri,
di mana satu nama mewakili suatu karakter tertentu.
Berdasarkan Radmila (2011) yang dikutip oleh Kriyantono (2014:345),
kearifan lokal merupakan pemikiran atau ide setempat yang mengandung
nilai-nilai bijaksana, kearifan, kebaikan, yang terinternalisasi secara turun
temurun sehingga diikuti oleh anggota masyarakatnya. Kearifan lokal
masyarakat berfungsi sebagai landasan filsafat perilaku yang baik menuju
harmonisasi. Istilah kearifan lokal berarti kemampuan kebudayaan
setempat dalam menghadapi pengaruh kebudayaan asing pada waktu
kedua kebudayaan itu berhubungan (Rosidi, dalam Kriyantono, 2014:346).
Manusia dan alam sekitarnya tidak bisa dipisahkan. Ketika
memanfaatkan lingkungan, sebagai mahluk yang beradab, manusia sering
beperilaku positif, kecuali dalam keadaan yang sangat terpaksa, manusia
berperilaku negatif. Perilaku positif yang ditunjukkan manusia dalam
hubungannya dengan alam tersebut disebut perilaku yang berlandasakan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 37
dalam Perspektif Komunikasi

kearifan lokal masyarakat (local wisdom) yang sudah ada di dalam
kehidupan masyarakat secara turun-temurun.
Metode
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif. Penelitian kualitatif
sebagai metode untuk pengumpulan dan analisis data berasal dari tradisi
Verstehen. Dalam penelitian kualitatif menurut (Kuntoro, 2009:227)
peneliti berupaya untuk memahami perilaku dan kelembagaan dengan
cara mengetahui secara baik sejumlah orang yang terlibat, nilai, ritual,
simbol, dan kepercayaan mereka. Penelitian kualitatif pada hakekatnya
ialah mengamati orang dalam lingkungan hidupnya, berinteraksi dengan
mereka, berusaha memahami bahasa dan tafsiran mereka tentang dunia
sekitarnya dengan cara turun ke lapangan dan berada di tempat penelitian
dalam kurun waktu tertentu (Nasution, 1996:5). Adapun jenis desain
penelitian yang digunakan merujuk pada jenis penelitian deskriptif.
Menurut Subana dan Sudrajat (2011:89) penelitian deskriptif menuturkan
dan menafsirkan data yang berkenaan dengan fakta, keadaan, variabel, dan
fenomena yang terjadi saat penelitian berlangsung dan menyajikannya apa
adanya. Pada penelitian deskriptif, peneliti tidak melakukan pengontrolan
keadaan saat penelitian berlangsung.
Data dalam penelitian kualitatif dikumpulkan terutama oleh peneliti
sendiri secara pribadi dengan memasuki lapangan sebagai instrumen utama
dengan cara observasi dan wawancara mendalam yang bersifat terbuka
dan tak berstruktur. Data yang diperoleh melalui wawancara senantiasa
dapat diperhalus, dirinci dan diperdalam. Maka dari itu disebut “soft data”
karena masih selalu dapat mengalami perubahan (Nasution, 1996:54). Data
kualitatif dapat berupa kata-kata, kalimat-kalimat atau narasi-narasi, baik
yang diperoleh dari wawancara maupun observasi (Kriyantono, 2009:194).
Pengumpulan data dapat dilakukan melalui teknik survei atau nonsurvei
dengan sifat data biasanya berupa data kualitatif berdasarkan sumber data
penelitian primer dan sekunder yang terdiri atas wawancara mendalam, focus
group discussion, observasi, telaahan studi literatur, dan atau angket. Teknik
pengambilan informan dilakukan secara purposif sesuai dengan kriteria yang
ditentukan oleh peneliti yang dianggap mempunyai sangkut pautnya dengan
karakteristik populasi yang sudah diketahui sebelumnya (Ruslan, 2008:157).
Adapun informan penelitian ini adalah orang yang terlibat dalam pelaksanaan
pembangunan di kabupaten Purwakarta yaitu pimpinan Dinas Pemerintahan
di kabupaten Purwakarta yaitu Pimpinan Dinas Pariwisata & Budaya, Dinas
Kominfo, Bappeda & Litbang.

Negara Industri dan Masyarakat
38 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Hasil Penelitian dan Pembahasan
Analisis Local Wisdom
Pemahaman atas local wisdom merupakan hal krusial bagi
pengembangan budaya di suatu wilayah. Keberadaan budaya sangat
identik dengan perkembangan kehidupan manusia. Sehingga kelestarian
alam ada sangkut pautnya dengan tradisi keberadaban masyarakat yang
tinggal dalam suatu kawasan atau wilayah. Salah satu bentuk keberadaban
masyarakat dituangkan dalam local wisdom. Menurut Hariyanto (2017)
kearifan lokal (local wisdom) adalah sebagai warisan budaya yang dipelihara
dan dilakukan oleh satu generasi ke generasi berikutnya sebagai bentuk
pelestarian suatu tradisi budaya. Namun saat ini, nilai budaya lokalitas
yang terdapat di generasi sekarang sudah mulai memudarkan bahkan
hilang tergerus oleh perkembangan arus budaya globalisasi. Setidaknya
terdapat beberapa alasan mengapa local wisdom menjadi sangat penting
dalam mendukung pertumbuhan pembangunan di suatu daerah. Pertama,
local wisdom merupakan salah satu aset budaya dari suatu daerah yang
masih dipegang teguh oleh sebagian masyarakat yang menganutnya.
Kedua, nilai lokalitas yang terbangun biasanya masih memegang teguh
mengenai peran kebersamaan dalam menyelesaikan suatu permasalahan
secara demokratis, estetis, kreatif dan berdaya (mampu). Melalui filosofi
yang terkandung dalam local wisdom yang terdapat pada suatu daerah
diharapkan akan memberikan benteng yang kuat atas pengaruh budaya
asing secara tidak langsung.
Dengan semakin memudarnya tata budaya yang dipraktekkan di
masyarakat, Pemerintah Kabupaten Purwakarta berupaya mengadopsi
local wisdom dalam menjalankan pembangunan di masyarakat yang
selama ini upaya tersebut tidak lepas dari peran sentral seorang Bupati
Dedi Mulyadi. Beliau merupakan penggagas dan pelaku pembangunan
Purwakarta yang berbasiskan kearifan lokal. Dalam implementasinya,
pemerintah kabupaten Purwakarta melibatkan partisipasi masyarakat
dalam berbagai sektor pembangunan dalam upaya mewujudkan
kesejahteraan bagi masyarakat. Selama ini pola pembangunan yang
terjadi bersifat top down, namun seiring dengan penerapan local wisdom
Kesundaan, Pemerintah Kabupaten Purwakarta lebih mengutamakan
dengan pendekatan pembangunan yang berbasiskan nilai-nilai
kebersamaan yang merupakan pengejowantahan falsafah Sunda. Bagi
Bupati Purwakarta membangun tidak hanya sebatas fisik materi saja tapi
juga pengayaan batin. Rakyat tidak hanya dibuat makmur jasmaninya tapi
juga di cerahkan pemikirannya. Agar dapat memahami bagaimana local
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 39
dalam Perspektif Komunikasi

wisdom tersebut dapat diterapkan di masyarakat, maka perlu pemahaman
mengenai apa yag dipakai acuan oleh masyarakat dalam bertindak dan
bertingkah laku selama ini terkait dengan nilai-nilai Kesundaan yang telah
diterapkan dan bersifat dinamis.
Hal ini sesuai dengan apa yang dinyatakan oleh Bapak Drs. Agus Hasan
S., S.Sos., M.Si selaku Kepala Dinas Pendidikan, Olahraga, Pariwisata, dan
Budaya (Disporaparbud), yaitu:
“Pembangunan infrastruktur dan ruang-ruang publik yang
bertemakan local wisdom di kabupaten Purwakarta selama periode
pak Bupati Dedi Mulyadi telah menjadikan salah satu tujuan wisata.
Hal ini dikarenakan hampir sebagian besar ruang publik yang berubah
menjadi objek wisata itu tidak berbayar dan dibangun dengan dasar
nilai kearifan lokal Sunda”.1
Secara implementasi pembangunan infrastruktur yang ada di
kabupaten Purwakarta dapat dikatakan memiliki karakter yang bernilai
dan telah menjadikan Purwakarta terkenal ke dunia Internasional.
Keterkenalan kota Purwakarta ini diharapkan berkorelasi dengan
peningkatan perekonomian warga kabupaten Purwakarta. Keselarasan
pembangunan yang dilakukan di Kabupaten Purwakarta diciptakan
melalui perubahan paradigma pegelolaan pembangunan yang berdasarkan
kearifan lokal berkebudayaan. Sehingga pembangunan di Purwakarta
dapat dikatakan menganut modernitas dengan nuansa kembali ke masa
lalu dalam artian mengedepankan nilai-nilai filosofis yang terkandung
dalam adab, budaya, etika dan estetikan Kesundaan. Budaya merupakan
hasil dari sebuah peradaban yang turun temurun dan menjadi identitas
suatu golongan, pada era modern, budaya juga dapat menjadi sebuah
produk melalui bentuk kesenian (Putra, Aminulloh, & Dewi, 2015).
Local Wisdom Kabupaten Purwakarta
Masyarakat Sunda adalah masyarakat yang terbuka, egaliter dan
demokratis. Dan masyarakat Purwakarta bagian dari kehidupan sosial
budaya Tatar Sunda telah mengenal dan mempersepsi Purwakarta
hanyalah sebagai kota perlintasan dan kawasan industri (Wulandari,
2013). Padahal, lebih dari itu, Kabupaten Purwakarta yang dulu hanya
dikenal sebagai Kota untuk peristirahatan bagi yang pensiun, kini telah
berubah menjadi salah satu daerah di Jawa Barat yang berkembang pesat
dalam pembangunannya. Sejumlah pembangunan yang dilakukan di
Kabupaten Purwakarta terwujud bukan hanya keinginan masyarakat
Kabupaten Purwakarta saja, tetapi lebih cenderung keinginan dan
1

Wawancara pada 26 Maret 2018

Negara Industri dan Masyarakat
40 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

inspirasi dari seorang pimpinan daerahnya yang dijabat oleh Dedi Mulyadi
sebagai Bupati Kabupaten Purwakarta selama dua periode. Adanya
pembangunan infrastruktur yang digenjot selama 10 tahun terakhir yang
cukup fenomenal telah mampu mengubah Purwakarta sebagai kota yang
dinamis yang berdasarkan nilai-nilai kearifan lokal.
Adapun bentuk kearifan lokal yang dibangun saat ini yaitu konsep
“Manajemen Indung”. Manajemen Indung diterapkan di Kabupaten
Purwakarta pada masa kepemimpinan Dedi Mulyadi dari tahun 2008 – 2018.
Konsep “Manajemen Indung” ini dilaksanakan berdasarkan cerminan pada
kehidupan keluarga Bupati yang merupakan bungsu dari sembilan bersaudara
yang kemudian diterapkan dalam kehidupan lembaga pemerintahan. Hal
ini dilakukan dengan alasan bahwa Purwakarta masih butuh sentuhan
pembangunan lebih untuk menjadi kota yang humanis dan mengikuti
perkembangan zaman.
Dengan anggaran yang serba terbatas pemerintah kabupaten harus
memilih dan memilah jenis pembangunan fisik yang sesuai kebutuhan pola
pembangunan melalui skala prioritas. Adapun yang dijadikan prioritas
pembangunan yaitu pemerataan pembangunan infrastruktur jalan yang
tujuannya untuk meningkatkan pemerataan ekonomi rakyat. Karena
melalui akses jalan yang bagus akan terbagung simpul-simpul pergerakan
ekonomi kerakyatan dari desa ke kota atau sebaliknya. Sebagai contoh
membangun jalan Lingkar Barat yang terisolir akibat pembangunan
bendungan Jatiluhur, Purwakarta-Sukasari, dan Lingkar Timur.
Dalam menjalankan dan mengimplementasikan “Manajemen Indung”
dalam lembaga pemerintahan, tentu ada yang pro dan kontra. Beberapa
program pemerintahan yang berdasarkan local wisdom “Manajemen
Indung” antara lain:
1. Program Gempungan yang dilakukan setiap hari Rabu sebagai salah satu
cara memimpin dengan pendekatan kultural, yang dimana merupakan
wujud komunikasi langsung tanpa teks melainkan menggunakan
pendekatan perasaan antara seorang pemimpin dengan yang dipimpin
untuk mendapatkan masukan, kritikan maupun saran secara langsung
dari masyarakat. Melalui kebudayaan yang dikreasikan dalam
pelaksanaan kebijakan pemerintahan akan melahirkan dominasi inovasiinovasi sebagai sarana komunikasi publik yang dapat membentuk
branding komunikasi pemerintahan terhadap masyarakatnya. Sehingga
branding yang diciptakan oleh pemerintah kabupaten Purwakarta harus
punya standar ukuran (parameter) sebuah kinerja pemerintahan yang
mendukung pada good governance.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 41
dalam Perspektif Komunikasi

2.

3.

4.

Pelaksanaan pola pembangunan yang berbasis kearifan lokal.
Beberapa pembangunan fisik dan nonfisik yang dibangun menurut
Mulyadi (2012) terdapat pada: 1) sektor pendidikan, dengan
memberikan edukasi keteladanan; 2) sektor sistem pemerintahan,
dengan memberikan metode pelayanan bagi masyarakat yang baik; 3)
sektor pertanian, peternakan, dan perikanan, dengan memanfaatkan
sistem tradisional dalam pengelolaan sumber pertanian dan
pembudidayaan peternakan dan perikanan; 4) sektor tata ruang kota,
dimana diwujudkan dengan desain arsitektur pembangunan sarana
dan prasarana yang sesuai dengan budaya setempat; dan 5) sektor
pembangunan infrastruktur sebagai wahana wirausaha birokrasi yang
berorientasi profesionalisme.
Kesemua pola pembangunan yang sedang dilakukan tersebut tidak
terlepas dari upaya pembentukan identitas daerah Purwakarta sebagai
wilayah di Jawa Barat yang masih memegang teguh pada adat istiadat
Sunda yang kian hari semakin terkikis oleh budaya luar. Dengan
identitas yang dimiliki, diharapkan orang dapat memberikan kesan
(citra) positif terhadap suatu kota tersebut, atau dengan kata lain
mereka sedang melakukan pencitraan kota (city imaging) (Widodo &
Setiansah, 2014).
Mengembangkan konsep pembangunan wilayah Purwakarta yang
berkarakter dan memiliki khas kedaerahan yang berupa Gapura Indung
Rahayu dan Pagar Malati yang menjadi identitas yang cukup fundamental
dalam implementasi tata kelola pembangunan infrastruktur dan tata
kelola pemerintahan. Adapun makna Indung Rahayu dalam konsep
pembangunan Purwakarta yang diambil dari falsafah Kesundaan yaitu
konsep Indung sebagai tunggul Rahayu memiliki makna kemulian
hidup sebagai pelindung sekaligus simbol interaksi dengan dunia luar
yang diwujudkan dengan keterbukaan masyarakat Purwakarta untuk
berinteraksi dengan berbagai kepentingan yang dapat mewujudkan
pembangunan yang berkeadilan. Sedangkan Pagar Malati sebagai tiang
batas suatu bangunan yang dimana memiliki karakter lembut dan wangi
dengan mengambil filosofi dari bunga Melati. Hal ini menandakan bahwa
kabupaten Purwakarta penuh dengan keramahtamahan yang diharapkan
dapat mengharumkan Purwakarta ke dunia luar.
Konsep Manajemen Indung yang diimplementasikan dalam hal penataan
kota dilakukan dengan dibuatkan ornamen-ornamen yang menarik
berupa lampion, topi camping petani, dan berbagai dekorasi tiga dimensi
yang diletakkan di jalan-jalan protokol kota. Selain itu, dalam upaya

Negara Industri dan Masyarakat
42 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

5.

6.

7.

perwujudan ruang terbuka hijau, pemerintah kabupaten Purwakarta
membangun taman-taman yang indah dengan tema-tema tertentu.
Selanjutnya, untuk identitas pembangunan kantor pemerintahan dicirikan
dengan bangunan atap Kesundaan berupa Julang Ngapak, yang memiliki
arti sebuah bangunan yang menjadi tempat aktivitas manusia yang
memiliki cita-cita setinggi langit atau menjulang ke angkasa. Sehingga
secara harfiah konsep Julang Ngapak dalam bangunan perkantoran
pemerintahan di Purwakarta memiliki maksud agar pembangunan nya
bersifat berkelanjutan dan memiliki karakter yang kuat dalam mencapai
cita-citanya yang setinggi langit tersebut.
Konsen pada budaya sunda, khususnya wayang golek, mengenalkan
karakter wayang, dengan dibuatkan patung wayang sebagai patokan bagi
masyarakat untuk menunjukan tempat tertentu. Namun, pembuatan
ornament wayang tersebut oleh sebagian masyarakat tidak disetujui yang
mengakibatkan tidak semua dapat dilanjutkan pembangunan karakter
wayang tersebut.
Mewajibkan kepada PNS untuk memakai pakaian PNS yang dipakai setiap
hari selama seminggu berbeda-beda, salah satunya menggunakan pakai
daerah (kampret). Hal ini dilakukan dalam upaya untuk mendekatan
pelayanan ke masyarakat. Dengan tidak menggunakan pakaian dinas,
ketika datang ke masyarakat maka akan lebih membaur secara psikologis
karena melepaskan kepangkatan.
Dalam bidang kesehatan, ada kebijakan berupa Dokter on call. Yaitu
kebijakan dalam upaya mendekatan pelayanan kesehatan yang langsung
terjun ke masyarakat yang sedang membutuhkan penyembuhan secara
cepat. Selain itu, penempatan Dokter yang di desa. Tujuan penempatannya
yaitu agar terjamin kehidupan masyarakat dalam hal kesehatan. Sehingga
apabila masyarakat di desa tersebut banyak yang sakit maka akan
berimbas pada pendapatan dokter tersebut. Yang artinya profesi dokter
tersebut dianggap tidak bisa melayani masyarakatnya. Sebaliknya bila
masyarakatnya tidak banyak yang sakit maka pendapatannya akan lebih
besar.

Kesemua kebijakan yang disebutkan diatas merupakan sebuah karya
penerjemahan dari pentingnya falsafah atau spirit dalam membangun suatu
wilayah di Purwakarta. Karena Purwakarta berada dalam suatu wilayah
Kesundaan, maka pembangunan sebaiknya menyelaraskan dengan nilai-nilai
Kesundaan yang sudah dianut oleh masyarakat tersebut agar mudah diterima.
Hal inilah yang disebut dengan kontribusi pemimpin dalam pelestarian kearifan
lokal. Kearifan lokal merupakan manifestasi dari ajaran-ajaran budaya yang
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 43
dalam Perspektif Komunikasi

dihidupi oleh suatu masyarakat lokal, dapat digunakan sebagai filter untuk
menyerap dan mengolah kebudayaan asing sesuai watak dan kemampuan
sendiri (Darmastuti, Edi, & Christianto, 2018). Pembangunan karekater
yang tercipta dengan berbasiskan nilai kearifan lokal mengedepankan pada
proses keterlibatan masyarakat dalam perencanaan, pelaksanaan dan evaluasi
pembangunan di Purwakarta. Hal akan mempermudah dalam pengerjaan
pembangunan di Purwakarta. Dengan adanya kepentingan yang sama, maka
partisipasi dari masyarakat akan mudah dimunculkan. Partisipasi masyarakat
sangat penting bagi keberlanjutan suatu program akan lebih mudah
terlaksana (Sulistyowati, MC Dibyorini, & Tyas, 2017), apalagi pembangunan
sebagai bagian dari visi, misi dan RPJMD pembangunan daerah yang harus
dilaksanakan dengan baik. Inilah sebagian kecil dari beberapa kearifan lokal
yang digagas oleh Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi yang usianya masih muda
tersebut, sehingga Dedi Mulyadi bisa menembus kalangan manapun untuk
bisa berkomunikasi dalam mencari inspirasi dan solusi, sehingga Purwakarta
kini menjadi Purwakarta yang Istimewa.
Peluang dan Tantangan Pengembangan Local Wisdom Kabupaten
Purwakarta
Pembentukan identitas kabupaten Purwakarta dengan menjalankan
konsep pembangunan berbasis tradisional modern telah mengubah persepsi
masyarakat terhadap kota Purwakarta. Dengan adanya unsur kearifan lokal
dalam sebuah pembangunan fisik, akan memberikan suatu kesan peradaban
masa lalu yang tetap dipertahankan karena masih sesuai dengan situasi
perkembangan zaman di era sekarang. Hal ini senada dengan apa yang
disampaikan oleh (Mujib, Abdullah, & Nugroho, 2014) bahwa kearifan lokal
yang dibangun sebagai ideologi budaya di suatu daerah (Aceh), membutuhkan
simbol-simbol identitas yang dapat diterima oleh berbagai kalangan strata
masyarakat masyarakat dengan berbagai konsensus moral yang diciptakan,
tetapi juga mampu menjembatani keragaman yang datang dari berbagai
subkultur yang berkembang.
Banyak pujian yang disampaikan oleh masyarakat terhadap pelayanan
yang sangat baik yang dilakukan oleh pemerintah kabupaten Puwakarta. Di
mana pembangunan tersebar di kota dan di pedesaan. Dan pola pembangunan
yang berdasarkan nilai kearifan lokal tersebut seiring dengan Purwakarta
yang dapat menjaga budaya desa dengan tetap baik. Pembangunan fisik di
kota maupun di desa di wilayah kabupaten Purwakarta telah menghasilkan
beberapa penghargaan, salah satunya dijadikan sebagai sister city oleh
beberapa kota di dunia. Kondisi ini memperkuat terciptanya branding
suatu kota di mata dunia yang dikarenakan keuinikan yang membawa
Negara Industri dan Masyarakat
44 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

keberhasilan pembangunan yang dapat dirasakan langsung oleh masyarakat.
Fenomena pembentukan city branding ini diperkuat oleh hasil penelitian yang
menyebutkan bahwa pemerintahan yang berhasil melakukan pembentukan
identitas wilayah branding yang dilakukan dalam menciptakan brand sebuah
kota disebut dengan city branding (Fajrini, Bakti, & Novianti, 2018).
Dalam upaya mensosialisasikan keunikan Purwakarta dengan hasil
karya pembangunannya tidak terlepas dari peran serta masyarakat dalam
mempublikasikan melalui media sosial. Namun, dalam hal penggunaan media
massa, pemerintah Kabupaten Purwakarta ikut aktif menjalin hubungan
baik dengan pihak jurnalis untuk dapat meliput moment-moment yang ada
di Purwakarta sebagai langkah membentuk dan menjaga citra Purwakarta
sebagai kabupaten yang menjadi tujuan wisata karena pembangunan local
wisdomnya. Keberadaan citra suatu kota sering disimpulkan berdasarkan
penilaian mayoritas orang dan media mainstream yang terpublikasikan secara
bertahap maupun berkelanjutan (Nugraha, Yustikasari, & Koswara, 2017).
Padahal setiap kelompok di masyarakat memiliki identitas sendiri
sesuai dengan keunikan, ciri maupun karakter. Terjadi politik pengabaian
pluralisme yang tidak seialan dengan prinsip kebhinekaan (Azeharie,
2012)
Penutup
Pergeseran arah pembangunan di kabupaten Purwakarta dari praktik yang
bersifat birokratis berubah menjadi berbasiskan nilai budaya lokal merupakan
hal yang sangat jarang dilakukan oleh pemerintahan di era sekarang. Percepatan
pergeseran budaya menjadi penyebab lahirnya ide gagasan kedaerahan dalam
membangun wilayahnya. Sebab selama ini konsep pembangunan yang dianut
terdapat ketidaksesuaian dengan adat kebiasaan orang Timur. Pelaksanaan
“Manajemen Indung” yang dilakukan oleh Pemkab Purwakarta pada
pembangunan materil dan immateril dapat menjadi modal dasar terbentuknya
identitas kota yang menjadi local branding kabupaten Purwakarta, yaitu kota
yang beridentitaskan budaya Sunda.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 45
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Azeharie, S. (2012). Bhinneka Tunggal Ika: Pencitraan Semata. In T. Sugito,
M. Sultan, & W. Widjanarko (Eds.), Prosiding Seminar Nasional dalam
rangka Dies Natalies Jurusan Ilmu Komunikasi FISIP UNSOED ke-14:
Menggagas Pencitraan Berbasis Kearifan Lokal (pp. 829–838). Banyumas:
Universitas Jenderal Soedirman.
Darmastuti, R., Edi, S. W. M., & Christianto, E. (2018). Model Literasi Media
dengan Menggunakan Multimedia Interaktif Berbasis Kearifan Lokal
Masyarakat Salatiga. Jurnal ASPIKOM, 3(4), 635–649.
Fajrini, N., Bakti, I., & Novianti, E. (2018). City Branding Sawahlunto
Kota Wisata Tambang Yang Berbudaya Melalui Event Sawahlunto
International Songket Carnival ( Sisca ) 2016. Jurnal Profesi Humas, 2(2),
169–185.
Hariyanto, O. I. B. (2017). Membangun Karakter Sadar Wisata Masyarakat Di
Destinasi Melalui Kearifan Lokal Sunda. Jurnal Pariwisata, IV(1), 32–39.
Retrieved from http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp/article/
view/1830
Hasbullah. (2012). REWANG : Kearifan Lokal dalam Membangun Solidaritas
dan Integrasi Sosial Masyarakat di Desa Bukit Batu Kabupaten Bengkalis
Oleh : Hasbullah Dosen Fakultas Ushuludin Universitas Islam Negeri
Sultan Syarif Kasim Riau. Jurnal Sosial Budaya, 9(2), 231–243.
Mujib, I., Abdullah, I., & Nugroho, H. (2014). Gagasan Aceh Baru:
Pembentukan Identitas Aceh dari dalam Reaktualisasi Ruang Publik
Bagi Aksi Pengelolaan Kearifan Lokal Pasca-Konflik dan Tsunami. Jurnal
Kawistara, 4(1), 49–62.
Nugraha, A. R., Yustikasari, & Koswara, A. (2017). Branding kota Bandung di
Era Smartcity. Jurnal Ilmu Komunikasi, 8(1), 1–16.
Putra, S. J., Aminulloh, A., & Dewi, S. I. (2015). Nilai Budaya Dayak Pada
Desain Produk. Jurnal Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik, 4(1), 133–138.
Sulistyowati, F., MC Dibyorini, R., & Tyas, B. H. (2017). Pelembagaan Partisipasi
Masyarakat sebagai Upaya Implementasi Sistem Informasi Desa. Jurnal
ASPIKOM, 3(2), 215–224.
Widodo, B., & Setiansah, M. (2014). Strategi Pencitraan Kota (City Branding)
Berbasis Kearifan Lokal. Jurnal Komunikasi PROFETIK, 7(2), 33–44.
Wulandari, T. (2013). Analisis Place Branding untuk Meningkatkan Citra
Kabupaten Purwakarta serta Implikasinya terhadap Keputusan
Mengunjungi Destinasi Pariwisata. Jurnal Ilmu Manajemen & Bisnis,
04(01), 1–12.

Negara Industri dan Masyarakat
46 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Kriyantono, Rachmat.(2014).Teori Public Relations Perspektif Barat &
Lokal:Aplikasi Penelitian dan Praktik.Jakarta: Kencana Prenadamedia
Group.
Kuntoro.(2009).Dasar Filosofis Metodologi Penelitian.Surabaya:Pustaka Melati.
Nasution.(1997).Metode Penelitian Naturalistik Kualitatif.Bandung: Tarsito.
Ruslan, Rosady.(2008).Metode Penelitian Public Relations dan Komunikasi.
Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
Subana dan Sudrajat.(2011).Dasar-dasar Penelitian Ilmiah.Bandung: Pustaka
Setia.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 47
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
48 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

PENTINGNYA KOMUNIKASI ORGANISASI
ANTARA PIMPINAN DAN KARYAWAN
Asih Handayanti, Rosmala Dewi
Dosen Universitas Islam Nusantara, Bandung
asih.handayanti@gmail.com, rosmaladewi814@gmail.com

Pendahuluan
Komunikasi adalah suatu aktivitas yang melekat dalam kehidupan
manusia baik sebagai individu maupun hubungannya dengan manusia
lain. Dikatakan aktivitas yang melekat dalam kehidupan manusia karena
komunikasi menjadi alat yang digunakan dalam berinteraksi satu sama lain
dalam suatu kehidupan masyarakat maupun di dalam suatu perusahaan
atau organisasi.
Komunikasi menjadi sangat penting dalam kehidupan manusia
bukan saja komunikasi dijadikan sebagai alat penyalur pesan, ide, gagasan
atau buah pikirannya saja, tetapi komunikasi digunakan sebagai alat
untuk mengajak atau memengaruhi orang lain. Selain itu, komunikasi
juga merupakan alat interaksi untuk menyamakan persepsi dan mencapai
berbagai tujuan individu, kelompok, perusahaan maupun masyarakat.
Kegiatan komunikasi di dalam suatu organisasi bertujuan untuk
membentuk saling pengertian dan menyamakan pengalaman di antara
anggota organisasi. Dengan adanya komunikasi yang baik, suatu
organisasi dapat berjalan dengan lancar. Sebaliknya, kurangnya atau
tidak adanya komunikasi, organisasi dapat berantakan. Oleh karena itu,
kepemimpinan dalam komunikasi organisasi sangatlah penting karena
keberadaan pimpinan menjadi salah satu ujung tombak dari keberhasilan
dalam berorganisasi.
Agar dapat menjalankan kepemimpinannya, seorang pimpinan
setidaknya harus memiliki kompetensi dasar, yakni 1) mengdiagnosis,
2) mengadaptasi, dan 3) mengkomunikasikan. Kemampuan diagnosis
merupakan kemampuan kognitif yang dapat memahami stuasi saat sekarang
dan apa yang di harapkan pada masa yang akan datang. Kompetensi
mengadaptasi adalah kemampuan seseorang menyesuaikan perilakunya
dengan lingkungannya. Sedangkan kompetensi mengkomunikasikan
terkait dengan kemampuan seseorang dalam menyampaikan pesanpesannya agar dapat dipahami orang lain dengan baik dan jelas.
49

Penelitian komunikasi organisasional telah banyak dilakukan baik di
bidang manajemen bisnis dan di bidang komunikasi. Namun, para peneliti
bidang administrasi hanya memberikan sedikit pengetahuan tentang
komunikasi organisasi dan peran maupun efeknya
Melihat pentingnya komunikasi dalam organisasi tersebut tentunya
tidak luput dari bagaimana komunikasi itu di-maintain dalam suatu
peranan. Pada kenyataannya peranan komunikasi diperlukan untuk
kelancaran arus komunikasi dalam suatu organisasi. Dalam bukunya,
Pace & Faules (2005, p.170) mengatakan bahwa tantangan terbesar
dalam komunikasi organisasi adalah bagaimana menyampaikan
informasi ke seluruh bagian organisasi dan bagaimana menerima
informasi dari seluruh bagian organisasi. Komunikasi atasan ke bawahan
(downward communication) dan komunikasi bawahan ke atasan (upward
communication) sangat penting untuk mencapai keberhasilan tujuan
mensolusi persoalan yang menjadi perhatian organisasi.
Terkait dengan kepemimpinan maka komunikasi yang baik sangatlah
penting dimiliki oleh seorang pemimpin karena berkaitan dengan
tugasnya untuk mempengaruhi, membimbing, mengarahkan, mendorong
anggota untuk melakukan aktivitas tertentu guna mencapai tujuan
yang telah ditetapkan serta mencapai efektifitas dalam kepemimpinan,
perencanaan, pengendalian, koordinasi, latihan, manejemen konflik serta
proses-proses organisasi lainnya. Lalu bagaimana mungkin komunikasi
bisa berjalan dengan baik jika seorang pemimpin tidak memberikan
kenyamanan, malahan yang ada adalah ketakutan bagi bawahannya dalam
menyampaikan informasi kepadanya.
Kajian Teori
1. Pengertian Komunikasi
Istilah komunikasi (communication) berasal dari Bahasa Latin
communicatus yang berarti ”berbagi” atau “menjadi milik bersama”.
Dengan demikian, kata komunikasi menurut kamus bahasa mengacu
pada suatu upaya yang bertujuan untuk mencapai kebersamaan. Menurut
Webster New Collogiate Dictionary dijelaskan bahwa komunikasi adalah
suatu proses pertukaran informasi di antara individu melalui sistem
lambang-lambang, tanda-tanda atau tingkah laku. Hovland, Janis &
Kelley menjelaskan bahwa komunikasi adalah suatu proses melalui mana
seseorang (komunikator) menyampaikan stimulus (biasanya dalam bentuk
kata-kata) dengan tujuan mengubah atau membentuk perilaku orangorang lainnya (khalayak). Sedangkan Berelson & Steiner berpendapat
Negara Industri dan Masyarakat
50 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

bahwa komunikasi adalah suatu proses penyampaian informasi, gagasan,
emosi, keahlian, dan lain-lain melalui penggunaan simbol-simbol seperti
kata-kata, gambar, angka-angka, dan lain-lain.
Carl. I Hovland mendefenisikan komunikasi adalah suatu proses
dimana seseorang (komunikator) menyampaikan perangsang (biasanya
lambang bahasa) untuk mengubah perilaku orang lain (komunikan)
(Effendy, 2002:48). Harold Lasswell menyatakan bahwa cara yang
tepat untuk menerangkan suatu tindakan komunikasi ialah menjawab
pertanyaan “siapa yang menyampaikan, apa yang sampaikan, melalui
jaringan apa, kepada siapa dan apa pengaruhnya” (Cangara, 2000:18)
Definisi-definisi yang dikemukakan tersebut tentunya belum mewakili
semua definisi komunikasi yang telah dibuat banyak pakar, namun sedikit
banyaknya kita telah memperoleh gambaran seperti apa yang dikemukakan
oleh Shannon dan Weaver bahwa komunikasi adalah bentuk interaksi
manusia yang saling mempengaruhi satu sama lainnya, sengaja atau tidak
sengaja (Cangara, 2000:20). Karena itu jika kita berada dalam suatu situasi
berkomunikasi, maka kita memiliki beberapa kesamaan dari simbol-simbol
yang digunakan dalam berkomunikasi. Untuk memahami pengertian
komunikasi sehingga dapat lebih efektif maka dapat digunakan komunikasi
yang efektif berarti, bahwa komunikator dan komunikan, dalam hal ini lembaga
dan masyarakat sama-sama memiliki pengertian yang sama mengenai sesuatu
yaitu kebutuhan dan keinginan dari masyarakat terpenuhi dengan baik.
Dari pengertian komunikasi sebagaimana diutarakan diatas, tampak
adanya sejumlah komponen atau unsur yang dicakup, yang merupakan
persyaratan terjadinya komunikasi. Dalam “bahasa komunikasi”
komponen- komponen tersebut adalah sebagai berikut :
1. Komunikator adalah orang yang menyampaikan pesan, bisa terdiri
dari 1 orang tetapi juga dalam bentuk kelompok misalnya partai,
organisasi atau lembaga.
2. Pesan adalah pernyataan yang didukung oleh lambang yang ditujukan
oleh komunikator kepada komunikan.
3. Komunikan adalah orang yang menerima pesan, bisa terdiri dari satu
orang atau lebih.
4. Media adalah sarana atau jaringan yang mendukung pesan bila
komunikan jauh tempatnya atau banyak jumlahnya.
5. Efek adalah dampak sebagai pengaruh dari pesan yang berupa sikap
dan tingkah laku seseorang (Effendy, 2002:6)
Joseph A. Devito membagi komunikasi atas empat macam, yakni
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 51
dalam Perspektif Komunikasi

komunikasi antar pribadi, komunikasi kelompok kecil, komunikasi public
dan komunikasi massa (Cangara, 2000:29). Seperti telah disinggung di
muka, kegiatan humas pada hakekatnya adalah kegiatan komunikasi dan
komunikasi yang digunakan pada kegiatan humas ini adalah komunikasi
public (Public Communication).
Komunikasi publik memiliki ciri komunikasi interpersonal (pribadi),
karena berlangsung secara tatap muka, tetapi terdapat beberapa perbedaan
yang cukup mendasar sehingga memiliki ciri masing-masing. Dalam
komunikasi publik penyampaian pesan berlangsung secara kontiniu. Dapat
di identifikasi siapa yang berbicara dan siapa pendengarnya. Interaksi
antara sumber dan penerima sangat terbatas, sehingga tanggapan balik
juga terbatas. Hal ini disebabkan oleh jumlah khalayak yang relatif besar
(Cangara, 2000:34). Komunikasi publik berfungsi untuk menumbuhkan
semangat kebersamaan (solidaritas), mempengaruhi orang lain, memberi
informasi, mendidik dan menghibur (Cangara, 2000:2)
a. Hukum Komunikasi Yang Efektif
Hukum Komunikasi Yang Efektif (The 5 Inevitable Laws of Efffective
Communication) yang kami kembangkan dan rangkum dalam satu kata
yang mencerminkan esensi dari komunikasi itu sendiri yaitu REACH,
yang berarti merengkuh atau meraih. Karena sesungguhnya komunikasi
itu pada dasarnya adalah upaya bagaimana kita meraih perhatian, cinta
kasih, minat, kepedulian, simpati, tanggapan, maupun respon positif dari
orang lain.
Hukum 1: Respect
Hukum pertama dalam mengembangkan komunikasi yang efektif
adalah sikap menghargai setiap individu yang menjadi sasaran pesan
yang kita sampaikan. Rasa hormat dan saling menghargai merupakan
hukum yang pertama dalam kita berkomunikasi dengan orang lain.
Ingatlah bahwa pada prinsipnya manusia ingin dihargai dan dianggap
penting. Jika kita bahkan harus mengkritik atau memarahi seseorang,
lakukan dengan penuh respek terhadap harga diri dan kebanggaaan
seseorang. Jika kita membangun komunikasi dengan rasa dan sikap saling
menghargai dan menghormati, maka kita dapat membangun kerjasama
yang menghasilkan sinergi yang akan meningkatkan efektifitas kinerja
kita baik sebagai individu maupun secara keseluruhan sebagai sebuah
tim. Bahkan menurut mahaguru komunikasi Dale Carnegie dalam
bukunya How to Win Friends and Influence People, rahasia terbesar yang
merupakan salah satu prinsip dasar dalam berurusan dengan manusia
Negara Industri dan Masyarakat
52 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

adalah dengan memberikan penghargaan yang jujur dan tulus. Seorang
ahli psikologi yang sangat terkenal William James juga mengatakan bahwa
“Prinsip paling dalam pada sifat dasar manusia adalah kebutuhan untuk
dihargai.” Dia mengatakan ini sebagai suatu kebutuhan (bukan harapan
ataupun keinginan yang bisa ditunda atau tidak harus dipenuhi), yang
harus dipenuhi. Ini adalah suatu rasa lapar manusia yang tak terperikan
dan tak tergoyahkan. Lebih jauh Carnegie mengatakan bahwa setiap
individu yang dapat memuaskan kelaparan hati ini akan menggenggam
orang dalam telapak tangannya.
Charles Schwabb, salah satu orang pertama dalam sejarah perusahaan
Amerika yang mendapat gaji lebih dari satu juta dolar setahun, mengatakan
bahwa aset paling besar yang dia miliki adalah kemampuannya
dalam membangkitkan antusiasme pada orang lain. Dan cara untuk
membangkitkan antusiasme dan mendorong orang lain melakukan halhal terbaik adalah dengan memberi penghargaan yang tulus. Hal ini pula
yang menjadi satu dari tiga rahasia manajer satu menit dalam buku Ken
Blanchard dan Spencer Johnson, The One Minute Manager.
Hukum 2: Empathy
Empati adalah kemampuan kita untuk menempatkan diri kita pada
situasi atau kondisi yang dihadapi oleh orang lain. Salah satu prasyarat
utama dalam memiliki sikap empati adalah kemampuan kita untuk
mendengarkan atau mengerti terlebih dulu sebelum didengarkan atau
dimengerti oleh orang lain. Secara khusus Covey menaruh kemampuan
untuk mendengarkan sebagai salah satu dari tujuh kebiasaan manusia
yang sangat efektif, yaitu kebiasaan untuk mengerti terlebih dahulu, baru
dimengerti (Seek First to Understand –understand then be understood to
build the skills of empathetic listening that inspires openness and trust).
Inilah yang disebutnya dengan Komunikasi Empatik. Dengan memahami
dan mendengar orang lain terlebih dahulu, kita dapat membangun
keterbukaan dan kepercayaan yang kita perlukan dalam membangun
kerjasama atau sinergi dengan orang lain.
Rasa empati akan memampukan kita untuk dapat menyampaikan
pesan (message) dengan cara dan sikap yang akan memudahkan penerima
pesan (receiver) menerimanya. Oleh karena itu dalam ilmu pemasaran
(marketing) memahami perilaku konsumen (consumer’s behavior)
merupakan keharusan. Dengan memahami perilaku konsumen, maka
kita dapat empati dengan apa yang menjadi kebutuhan, keinginan, minat,
harapan dan kesenangan dari konsumen. Demikian halnya dengan
bentuk komunikasi lainnya, misalnya komunikasi dalam membangun
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 53
dalam Perspektif Komunikasi

kerjasama tim. Kita perlu saling memahami dan mengerti keberadaan
orang lain dalam tim kita. Rasa empati akan menimbulkan respek
atau penghargaan, dan rasa respek akan membangun kepercayaan
yang merupakan unsur utama dalam membangun teamwork.
Jadi sebelum kita membangun komunikasi atau mengirimkan pesan,
kita perlu mengerti dan memahami dengan empati calon penerima
pesan kita. Sehingga nantinya pesan kita akan dapat tersampaikan
tanpa ada halangan psikologis atau penolakan dari penerima.
Empati bisa juga berarti kemampuan untuk mendengar dan bersikap
perseptif atau siap menerima masukan ataupun umpan balik apapun
dengan sikap yang positif. Banyak sekali dari kita yang tidak mau
mendengarkan saran, masukan apalagi kritik dari orang lain. Padahal
esensi dari komunikasi adalah aliran dua arah. Komunikasi satu arah
tidak akan efektif manakala tidak ada umpan balik (feedback) yang
merupakan arus balik dari penerima pesan. Oleh karena itu dalam
kegiatan komunikasi pemasaran above the lines (mass media advertising)
diperlukan kemampuan untuk mendengar dan menangkap umpan balik
dari audiensi atau penerima pesan.
Hukum 3: Audible
Makna dari audible antara lain: dapat didengarkan atau dimengerti
dengan baik. Jika empati berarti kita harus mendengar terlebih dahulu
ataupun mampu menerima umpan balik dengan baik, maka audible
berarti pesan yang kita sampaikan dapat diterima oleh penerima pesan.
Hukum ini mengatakan bahwa pesan harus disampaikan melalui media
atau delivery channel sedemikian hingga dapat diterima dengan baik
oleh penerima pesan. Hukum ini mengacu pada kemampuan kita untuk
menggunakan berbagai media maupun perlengkapan atau alat bantu
audio visual yang akan membantu kita agar pesan yang kita sampaikan
dapat diterima dengan baik. Dalam komunikasi personal hal ini berarti
bahwa pesan disampaikan dengan cara atau sikap yang dapat diterima
oleh penerima pesan.
Hukum 4: Clarity
Selain bahwa pesan harus dapat dimengerti dengan baik, maka
hukum keempat yang terkait dengan itu adalah kejelasan dari pesan itu
sendiri sehingga tidak menimbulkan multi interpretasi atau berbagai
penafsiran yang berlainan. Karena kesalahan penafsiran atau pesan yang
dapat menimbulkan berbagai penafsiran akan menimbulkan dampak yang
tidak sederhana. Clarity dapat pula berarti keterbukaan dan transparansi.
Negara Industri dan Masyarakat
54 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam berkomunikasi kita perlu mengembangkan sikap terbuka (tidak
ada yang ditutupi atau disembunyikan), sehingga dapat menimbulkan rasa
percaya (trust) dari penerima pesan atau anggota tim kita. Karena tanpa
keterbukaan akan timbul sikap saling curiga dan pada gilirannya akan
menurunkan semangat dan antusiasme kelompok atau tim kita.
Hukum 5: Humble
Hukum kelima dalam membangun komunikasi yang efektif adalah
sikap rendah hati. Sikap ini merupakan unsur yang terkait dengan hukum
pertama untuk membangun rasa menghargai orang lain, biasanya didasari
oleh sikap rendah hati yang kita miliki, yang pada intinya antara lain:
sikap yang penuh melayani (dalam bahasa pemasaran Customer First
Attitude), sikap menghargai, mau mendengar dan menerima kritik, tidak
sombong dan memandang rendah orang lain, berani mengakui kesalahan,
rela memaafkan, lemah lembut dan penuh pengendalian diri, serta
mengutamakan kepentingan yang lebih besar.
Jika komunikasi yang kita bangun didasarkan pada lima hukum
pokok komunikasi yang efektif ini, maka kita dapat menjadi seorang
komunikator yang handal dan pada gilirannya dapat membangun jaringan
hubungan dengan orang lain yang penuh dengan penghargaan (respect),
karena inilah yang dapat membangun hubungan jangka panjang yang
saling menguntungkan dan saling menguatkan.
2. Pengertian Organisasi
Organisasi menurut Siagian (2008:6) bentuk sekumpulan orang
yang terdiri antara dua orang atau lebih yang bekerja secara formal
terikat dalam rangka pencapaian tujuan yang telah ditentukan ikatan
yang terdapat atasan sebagai pimpinan dan bawahan sebagai karyawan .
Definisi diatas dapat diartikan bahwa dalam organisasi terdapat ikatan dan
ada interaksi kerjasama yang formal antara pimpinan dan karyawannya
dalam hubungan formal lebih pada komunikasi formal yaitu komunikasi
ke bawah, atas dan horizontal yang menuju tujuan organisasi yang sudah
ditetapkan. ditempatkan dalam struktur wewenang, pengkoordinasian
pekerjaan dapat dilakukan dengan perintah dari atasan ke bawahan atau
dari puncak sampai ke bawah dari seluruh badan usaha.
Sementara itu Simon dalam Etzioni (1985) menjelaskan bahwa
organisasi yaitu pola komunikasi yang kompleks dan hubungan-hubungan
lain di dalam suatu kelompok manusia. Dapat diartikan bahwa organisasi
sebagai alat untuk menjaga hubungan antar anggota organisasi baik itu
individu dan kelompok, ataupun satuan kerja dimana anggota organisasi
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 55
dalam Perspektif Komunikasi

ditempatkan dalam struktur wewenang, pengkoordinasian pekerjaan
dapat dilakukan dengan perintah dari atasan ke bawahan atau dari puncak
sampai ke bawah dari seluruh badan usaha.
Berdasarkan pengertian dari pakar –pakar diatas dapat diambil
pengertian pokok bahwa kunci utama sebuah organisasi adanya struktur,
perilaku, dan lingkungan yang tidak terlepas dari pola komunikasi yang
kompleks.
a. Unsur dalam Organisasi
Terwujudnya sebuah organisasi yang baik tentunya didukung oleh
adanya unsur didalamnya. Unsur tersebut dapat berupa sumberdaya
manusia.Kemampuan dalam bekerja, dan juga adanya kerjasmaa yang
harmonis dari lingkunganya. Hicks (1972:6) menyatakan bahwa untuk
membentuk sebuah organisasi diperlukan dua unsur yaitu 1) Unsur inti
(Core element) yaitu faktor manusiannya sebagai pembentuk organisasi, 2)
Unsur Kerja (Working Element) yang terdiri dari dua jenis yaitu : a) Energi
yang bersumber dari manusianya yang melipti kemampuan untuk bekerja,
kemampuan mempengaruhi ornag lain, dan kemampuan melaksanakan
prinsip-prinsip organisasi. b) Energi yang berasal bukan dari manusia
yang meliputi alam, iklim, udara, cuasa, air, dan lain-lain. Dengan unsurunsur tersebut menurut Hicks organisasi akan menjadi kokoh dan saling
mendukung.
Lain halnya pendapat dari Bernard (1992), Bernard berpendapat
bahwa organisasi dapat terbentuk karena adanya tiga unsur yaitu kemauan
bekerjasama (Willingness to serve), tujuan bersama (common purpose),
komunikasi (communication). Banyaknya orang atau kelompok dalam
organisasi tanpa ada kemauan untuk berkerjasama takkan ada artinya sama
sekali, dengan adanya kerjasama suatu organisasi dapat mencapai tujuan yang
tidak mungkin dicapai oleh orang-orang secara individu. Adanya kemauan
bekerjasama akan memudahkan pengaturan dan penegelolaan organisasi.
Sementara itu organisasi terbentuk karena adanya tujuan yang sudah
direncanakan yang tidak mungkin dicapai tanpa adanya kerjasama. Tujuan
bersama –sama artinya dengan tujuan organisasi, bukan tujuan pribadi para
anggota. Arti penting bekerjasama dalam kaitannya dengan pencapaian tujuan
organisasi bahwa terkadang umumnya antara motivasi pribadi bergabung
dalam suatu organisasi dengan tujuan organisasi itu sendiri tidak sejalan.
Disisi lain apabila dalam anggota organisasi sudah memiliki kesedian
untuk bekerjasama guna mencapai tujuan tersebut, tetapi tujuan yang tidak
Negara Industri dan Masyarakat
56 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dikomunikasikan kepada anggota organisasi tidak akan pernah dipahami
dan dimengerti untuk dilaksanakan tugas tersebut. Dengan kata lain bahwa
proses kerjasama tidak akan berjalan dengan efektif jika komunikasi antar
anggota baik arah vertikal maupun horizontal akan mengalami hambatan.
Cara yang lazim dalam berkomunikasi dalam organisasi dengan
komunikasi secara langsung (komunikasi lisan) dan secara tertulis yang
terpenting adanya pesan atau informasi yang disampaikan dapat mudah
dan benar diterima oleh penerima. Dari pendapat pakar diatas maka dapat
digarisbahwahi bahwa organisasi akan terbentuk dengan baik karena
adanya dukungan unsur sumber daya manusia, kemauan bekerjasama,
tujuan bersama dan komunikasi sehingga organisasi tersebut mampu
mempertahankan hidupnya dan terciptanya efektivitas dan efisiensi
organisasi.
Agar unsur organisasi berjalan dengan baik, maka diperlukan adanya
struktur organisasi. Dengan adanya struktur organisasi dapat jelas terlihat
apa yang menjadi tugasnya, seorang pegawai harus melapor kepada siapa,
dan yang jelas mekanisme koordinasi formal dan pola-pola interaksi yang
akan terjalin akan jelas. Seperti yang dinyatakan oleh Robbins dalam Kusdi
(2013) bahwa struktur organisasi merupakan “how tasks are allocated, who
reports to whom, and the formal coordinating mechanisms and interactions
patterns that will be follow”
b. Fungsi Pengorganisasian
Dalam organisasi perlu adanya pengorganisasian, kenapa diperlukan
pengorganisasian karena dengan pengorganisasian anggota organisasi
akan mengetahui apa tugas dan tanggungjawab masing-masing. Karyawan
akan tahu apa yang akan dikerjakan dan harus dibawa kemana tugas-tugas
itu dilaporkan, sehingga karyawan akan bertanggungjawab pada apa yang
mereka terima sebagai tugasnya. Seperti yang dinyatakan oleh Robbins
dan Judge (2008:6) bahwa pengorganisasian merupakan proses yang
meliputi penentuan tugas yang harus dikerjakan, siapa yang mengerjakan
tugas tersebut, bagaimana tugas tersebut dikelompokkan, siapa
melapor kepada siapa, darimana keputusan-keputusan dibuat. Apabila
karyawan sudah mengerti dan memahami apa yang menjadi tugas dan
tanggungjawabnya tentunya akan terlaksanya fungsi organisasi yang dapat
memperlancar tugas dan tanggungjawab karyawan sesuai dengan alur
organisasi berjalannya aktivitas fungsi pengorganisasian yang mencakup
pengelolaan struktur, proses, dan hubungan –hubungan diantara para
anggota maka perencanaan yang merupakan sebagai awal dan berjalannya
suatu manajemen organisasi akan memudahkan dalam merumuskan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 57
dalam Perspektif Komunikasi

tujuan organisasi. Sependapat dengan pendapat Koontz (1993) bahwa
fungsi organisasi berkaitan dengan perencanaan. Dalam perencanaan
pimpinan merumuskan tujuan yang hendak dicapai dan menentukan cara
yang digunakan dalam mencapainya maka pengorganisasian pimpinan
mengatur tugas-tugas yang relevan dengan pencapaian tujuan dan juga
orang-orang yang hendak melaksanakannya termasuk hubungan diantara
karyawan.
Pimpinan akan mudah mengatur tugas-tugas kepada karyawannya
dan tetap menjaga hubungan baik dengan seluruh anggota organisasii.
Disinilah letak informasi bergantung yang artinya bahwa informasi yang
diterima oleh anggota organisasi akan dipengaruhi oleh informasi yang
mereka terima dan mempengaruhi untuk melakukan tugas atau pekerjaan
yang menjadi tanggungjawab anggota organisasi tersebut.
3. Komunikasi Organisasi
Istilah organisasi berasal dari bahasa Latin organizare, yang secara
harfiah berarti paduan dari bagian-bagian yang satu sama lainnya
saling bergantung. Everet M.Rogers dalam bukunya Communication in
Organization, mendefinisikan organisasi sebagai suatu sistem yang mapan
dari mereka yang bekerja sama untuk mencapai tujuan bersama, melalui
jenjang kepangkatan, dan pembagian tugas. Robert Bonnington dalam
buku Modern Business: A Systems Approach, mendefinisikan organisasi
sebagai sarana dimana manajemen mengkordinasikan sumber bahan dan
sumber daya manusia melalui pola struktur formal dari tugas-tugas dan
wewenang.
Komunikasi organisasi sangat penting dan layak untuk dipelajari
karena sekarang ini banyak orang yang tertarik dan memberikan perhatian
kepadanya guna mengetahui prinsip dan keahlian komunikasi yang dapat
dimanfaatkan untuk tujuan organisasi, baik organisasi kormersial seperti
lembaga bisnis dan industri maupun organisasi-organisasi sosial seperti
lembaga-lembaga pemerintah maupun lembaga-lembaga swasta.
Komunikasi organisasi adalah suatu disiplin studi yang dapat
mengambil sejumlah arah yang sah dan bermanfaat. Bahkan studi
komunikasi organisasi sebagai landasan kuat bagi karir dalam manajemen,
pengembangan sumber daya manusia, dan komunikasi perusahaan, dan
tugas-tugas lain yang berorientasikan manusia dalam organisasi.
Komunikasi organisasi adalah pengiriman dan penerimaan berbagai
pesan organisasi di dalam kelompok formal maupun informal dari suatu
organisasi (Wiryanto, 2005). Komunikasi formal adalah komunikasi yang
Negara Industri dan Masyarakat
58 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

disetujui oleh organisasi itu sendiri dan sifatnya berorientasi kepentingan
organisasi. Isinya berupa cara kerja di dalam organisasi, produktivitas,
dan berbagai pekerjaan yang harus dilakukan dalam organisasi. Misalnya
adalah memo, kebijakan, pernyataan, jumpa pers, dan surat-surat resmi.
Adapun komunikasi informal adalah komunikasi yang disetujui secara
sosial. Orientasinya bukan pada organisasi, tetapi lebih kepada anggotanya
secara individual.
Komunikasi dalam organisasi adalah juga dapat diartikan sebagai
komunikasi di suatu organisasi yang dilakukan pimpinan, baik dengan
para karyawan maupun dengan khalayak yang ada kaitannya dengan
organisasi, dalam rangka pembinaan kerja sama yang serasi untuk
mencapai tujuan dan sasaran organisasi (Effendy,1989: 214).
Price (1997) mendefinisikan komunikasi organisasi sebagai derajat
atau tingkat informasi tentang pekerjaan yang dikirimkan organisasi
untuk anggota dan diantara anggota organisasi. Tujuan komunikasi
dalam organisasi adalah untuk membentuk saling pengertian (mutual
understanding) sehingga terjadi kesetaraan kerangka referensi (frame
of references) dan kesamaan pengalaman (field of experience) diantara
anggota organisasi. Komunikasi organisasi harus dilihat dari berbagai sisi
yaitu pertama komunikasi antara atasan kepada bawahan, kedua antara
karyawan yang satu dengan karyawan yang lain, ketiga adalah antara
karyawan kepada atasan.
Hubungan komunikasi antara atasan dan bawahan juga tidak bisa
dilepaskan dari budaya paternalistik yaitu atasan jarang sekali atau tidak
pernah memberikan kepada bawahannya untuk bertindak sendiri, untuk
mengambil inisiatif dan mengambil keputusan. Hal ini disebabkan karena
komunikasi yang dilakukan oleh atasan kepada bawahan bersifat formal
dimana adanya struktur organisasi yang jauh antara atasan dengan
bawahan. Sehingga konsekuensi dari perilaku ini bahwa para bawahannya
tidak dimanfaatkan sebagai sumber informasi, ide, dan saran.
Komunikasi memelihara motivasi dengan memberikan penjelasan
kepada para karyawan tentang apa yang harus dilakukan, seberapa
baik mereka mengerjakannya dan apa yang dapat dilakukan untuk
meningkatkan kinerja jika sedang berada di bawah standar (Robbins,
2002).
Komunikasi merupakan bagian yang penting dalam kehidupan kerja.
Hal ini mudah dipahami sebab komunikasi yang tidak baik bisa mempunyai
dampak yang luas terhadap kehidupan organisasi, misal konflik antar
pegawai, dan sebaliknya komunikasi yang baik dapat meningkatkan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 59
dalam Perspektif Komunikasi

saling pengertian, kerjasama dan juga kepuasan kerja. Mengingat yang
bekerjasama dalam suatu organisasi dalam rangka mencapai tujuan
merupakan sekelompok sumber daya manusia dengan berbagai karakter,
maka komunikasi yang terbuka harus dikembangkan dengan baik.
Dengan demikian masing-masing karyawan dalam organisasi mengetahui
tanggung jawab dan wewenang masing masing.
Karyawan yang mempunyai kompetensi komunikasi yang baik akan
mampu memperoleh dan mengembangkan tugas yang diembannya,
sehingga tingkat kinerja karyawan menjadi semakin baik. Komunikasi
memegang peranan penting di dalam menunjang kelancaran aktivitas
karyawan di perusahaan.
Komunikasi organisasi merupakan suatu proses dinamik yang
berfungsi sebagai alat utama bagi sukses atau tidaknya organisasi dalam
hubungannya dengan lingkungan tugas. Pincus (1986) menemukan
komunikasi berhubungan positif dengan kinerja, tetapi tidak sekuat
hubungan antara komunikasi dengan kepuasan. Chen et al., (2006)
menyatakan komunikasi organisasi berhubungan positif dengan komitmen
organisasi dan kinerja dan berhubungan negatif dengan tekanan pekerjaan.
a. Fungsi Komunikasi dalam Organisasi
Hasan (2005) menyatakan bahwa komunikasi dikatakan memiliki
peran dominan dalam kehidupan manusia, yang tidak terlepas dari
fungsi komunikasi karena komunikasi merupakan dasar bagi semua
interaksi manusia, termasuk didalamnya interaksi kelompok dengan
capai tujuannya dapat mencapai pengertian satu sama lain, membina
kepercayaan antar anggota , mengkoordinir tindakan, merencanakan
strategis, melakukan pembagian pekerjaan, melakukan aktivitas kelompok,
dan berbagi rasa. Artinya bahwa dalam setiap organisasi mempunyai
wewenang dan pedoman untuk dapat dipatuhi oleh anggota organisasi
tersebut dalam hal ini komunikasi sebagai pengontrol karena sebagai
pengendalian dari perilaku anggota. Sementara itu pendapat Kallaus
dan Keeling dalam Muhyadi (1989:155) berpendapat bahwa komunikasi
dipakai untuk 1) memberitahukan atau menyampaikan informasi yang
tentunya diperlukan oleh seluruh anggota organisasi dalam melaksanakan
fungsi dan tugas masing-masing, 2) komunikasi juga berfungsi untuk
menyampaikan perintah atau intruksi yang biasanya dilakukan seorang
pimpinan meminta secara resmi kepada bawahan untuk melaksanakn
aktivitas tertentu sesuai tujuan organisasi, 3) komunikasi dapat sebagai
alat membujuk atau melakukan persepsi sesuai kehendak komunikator
biasanya mengandung arti permintaan yang bersifat tidak memaksa
Negara Industri dan Masyarakat
60 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

atau lebih beisi bujukan, 4) komunikasi bisa sebagai alat integrasi yang
bermanfaat untuk menyatukan tindakan terhadap berbagai pihak dari
berbagai unit dala organisasi yang biasanya digunakan untuk kepentingan
koordinasi, 5) komunikasi sebagai alat mengevaluasi pesan dalam proses
komunikasi yang dimaksud untuk menilai penampilan atau keberhasilan
program, orang, atau objek tertentu, 6) komunikasi untuk memenuhi
kebutuhan kemanusiaan dan budaya yang bertujuan untuk menempatkan
diri manusia sesuai dengan harkatnya sebagai mahluk yang berbudaya.
Sehingga dapat disimpulkan dari pendapat ahli bahwa fungsi
komunikasi sangat diperlukan dan hal pokok dalam beroraganisasi karena
sebagai dasar interaksi manusia dan kelompok yang didalamnya akan
berjalan terjalinnya proses komunikasi. Komunikan dan komunikator
saling adanya pengertian yang sama, mempengaruhi atau membujuk,
sebagai alat memerintah, memberitahukan atau menyapaikan informasi,
alat untuk integrasi, mengevaluasi pesan, dan memnuhi kebutuhan
kemanusiaan dan budaya
b. Jenis Komunikasi dalam Organisasi
Komunikasi dapat digolongkan menurut tiga cara. Pertama
penggolongan berdasarkan tingkat formalitas saluran yang digunakan,
kedua berdasarkan ruang lingkup atau jangkauannya dan ketiga
berdasarkan cara yang digunakan untuk melakukan komunikasi.
1) Berdasarkan tingkat formalitas saluran komunikasi dapat dibedakan
menjadi dua , yaitu Komunikasi formal dan komunikasi informal.
a) Komunikasi formal merupakan proses penyampaian pesan dari
pengirim kepada penerima melalui saluran resmi yang sudah
ditentukan. Komunikasi jenis ini dapat berjalan dari atas ke bawah
dan dapat pula dari bawah ke atas. Maksud dari saluran resmi
adalah aturan atau prosedur yang sudah ditentukan dan oleh
karenanya akan nampak pada gambar jika strukur organisasi yang
bersangkutan dilukiskan dalam bagan. Saluran formal sering disebut
juga saluran perintah dan tanggung jawab karena lewat saluran
itulah pimpian memberikan perintah dan bawahan menyampaikan
laporan pertanggungjwaban. Meskipun demikian pesan yna dapat
disampaikan lewat saluran formal bukan hanya perintah saja.
Berbagai pesan yang lain seperti pengarahan, petunjuk, penjelasan,
dan permintaan kepada bawahan dapat juga disampaikan secara
formal. Komunikasi formal dapat berlangsung antara atasan dengan
bawahan, atasan dengan atasan lain, dan bawahan dengan bawahan
lain. Komunikasi seperti itu dapat berbentuk antara lain : rapatRelasi Negara Industri dan Masyarakat | 61
dalam Perspektif Komunikasi

rapat, perintah harian, edaran resmi, dan laporan-laporan. Karena
sifatnya yang resmi maka komunikasi formal hanya dapat dijumpai
pada organisasi formal. Pada organisasi informal tidak dijumpai
komunikasi yang bersifat formal.
b) Komunikasi informal merupakan proses penyampaian pesan yang
menggunakan saluran tidak resmi yaitu yaitu di luar jalur yang
sudah ditentukan dalam struktur organisasi. Dengan demikian jalur
komunikasi informal tidak tampak dalam bagan. Komunikasi beratai
sebagaimana dikemukakan pada bagian terdahulu berlangsung
leawat saluran informal dan termasuk jenis komunikasi tidak resmi.
Komunikasi infromal bukan berati komunikasi yang bersifat negatif.
Komunikasi berabtai memang cepat tersebar luas ummnya berisi
pesan-pesan yang cenderung bersifat negatif akan tetapi komunikasi
informal pada umumnya memiliki nilai –nilai positif yang kadang
sangat diperlukan dalam rangka memperlancar proses kerjasama.
Komunikasi informal terutama bertujuan untuk memenuhi
kebutuhan hubungan yang bersifat pribadi, kemanusiaan, dan
sosial. Komunikasi informal juga berisi pesan-pesan, informasi
atau masalah-masalah yang berkaitan dengan organisasi. Dalam
bentuk yang nyata komunikasi informal dapat berupa pertemuanpertemuan yang tidak resmi, lobbying, pembicaraan dari hati ke hati.
Karena perannya yang cukup efektif, pimpinan dapat memanfaatkan
komunikasi informasi utuk memperlancar pelaksanaan fungsi –
fungsi manajerialnya
2) Berdasarkan ruang lingkup atau jangkauannya, komunikasi dapat
dibedakan menjadi dua, yaitu komunikasi internal dan komunikasi
eksternal.
a) Komunikasi internal ialah proses penyampaian pesan-pesan
yang berlangsung antar anggota organisasi, dapat berlangsung
antara pimpinan dengan bawahan, pimpinan dengan pimpinan,
maupun bawahan dengan bawahan. Teknik yang digunakan untuk melakukan komunikasi internal dapat mengambil bentuk
tertulis, lisan, maupun dengan simbol-simbol tertentu. Masing
masing mempunyai kelebihan dan kelemahanya, komunikasi
bentuk tertulis kelebihannya bersifat autentik, lebih formal, dapat
disimpan dengan mudah sehingga penerima memperoleh kejelasan isi pesan yang disampaikan, dan bisa digandakan. Komunikasi bentuk tertulis juga dapat tetap dapat disampaikan meskipun
penerimanya kebetulan sedang tidak ada ditempat, yaitu dengan
meletakkanya di ruang kerja atau dengan menitipkannya kepada
rekan sekerja. Komunikasi jenis ini dapat mudah disampaikan
Negara Industri dan Masyarakat
62 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

kepada seluruh anggota sampai pada jenjang yang paling rendah
tanpa sedikit pun mengurangi menambah, atau mengubah isi pesan yang dikomunikasikan. Sedangkan kelemahannya jika penerima tidak dapat memahami dengan baik isi pesan yang bersangkutan si penerima tidak dapat langsung menanyakannya kepada
pengirim. Jika organisasi hanya memanfaatkan komunikasi secara
tertulis saja tanpa komunikasi lisan sama sekali maka suasana
organisasi menjadi kaku. Hubungan antar anggota akan menjadi impersonal, tidak ada kehangatan hubungan antara pimpinan
dengan bawahan dan juga sesama bawahan. Agar proses komunikasi memberikan hasil yang lebih baik sebaiknya digunkan teknik
gabungan antara tertulis dan lisa. Pesan-pesan tertentu yang dianggap sangat penting disampaikan secara tertulis dan kemudian
diikuti dengan penjelasan lisan.
b) Komunikasi eksternal merupakan proses penyampaian pesan yang
dilakukan oleh sebuah organisasi kepada pihak luar. Sebagian besar
dari pihak luar tersebut adalah publik organisasi yang bersangkutan.
Seperti halnya komunikasi internal , komunikasi eksternal memegang
peran penting dalam menjaga kelangsungan hidup organisasi.
Sebagai tujuan dari komunikasi eksternal dapat memberikan
informasi kepada khalayak tentang eksistensi organisasi, diharapkan
masyaarkat bersikap positif terhadap organisasi, masyarakat dapat
memberikan dukungan terhadap organisaisi, masyarakat merasa ikut
memiliki terhadap organisasi.
3) Berdasarkan cara yang digunakan untuk menyampaikan isi pesan,
komunikasi dapat dibedakan menjadi dua yaitu Komunikasi verbal
dan komunikasi non verbal.
a) Komunikasi verbal merupakan penyampaian yang menggunakan
kata-kata atau kalimat-kalimat. Bentuk komunikasi verbal
sebagain besar berupa komunikasi lisan dan sebagian sisanya
berupa tulisan. Pada sebuah organisasi, komunikasi verbal dalam
bentuk lisan banyak digunakan pada pertemuan-pertemuan, baik
yang bersifat resmi maupun tidak resmi. Sedangkan komunikasi
tulisan banyak digunakan dalam penyampaian pesan yang berisi
peraturan-peraturan, prosedur kerja, perintah, dan laporan.
Sebagian besar komunikasi yang berlangsung dalam sebuah
organisasi berujud komunikasi verbal.
b) Komunikasi non-verbal merupakan penyampaian pesan-pesan
yang tidak menggunakan cara lisan maupun tertulis. Cara yang
digunakan dengan berbagai isyarat atau gerakan yang dapat ditangkap
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 63
dalam Perspektif Komunikasi

dan dimengerti oleh orang lain. Contoh –contoh bentuk komunikasi
non verbal yaitu : gerakan tubuh, ekspresi wajah, model rambut,
sentuhan, posisi badan, dan sebagainya. Dibandingkan dengan
komunikasi verbal, komunikasi non verbal lebih bersifat khusus
dan situasional. Jika lokasinya berbeda, bisa jadi gerakan yang sama
memiliki arti berbeda; atau sebaliknya maksud yang sama mungkin
dinyatakan dalam gerakan atau simbol yang berbeda. Kondisi
tertentu kadang-kadang juga menuntut digunakannya bahasa non
verbal yang mempunyai arti lain dari kondisi yang lain. Misalnya
senyuman. Pada umumnya senyuman merupakan perwujudan
dari rasa senang atau rasa puas. Tetapi dalam kondisi tertentu orang
kadang-kadang “terpaksa” tersenyum meskipun dirinya merasa tidak
senang. Komunikasi non verbal kadang-kadang digunakan secara
bersama-sama dengan komunikasi verbal untuk memperkuat dan
memperjelas isi pesan yang disampaikan.
4. Pengertian Komunikasi Atasan kepada Bawahan
Komunikasi ke bawah mengacu pada pesan atau informasi yang
dikirim dari atasan kepada bawahan dengan arah ke bawah. Komunikasi
ke bawah mengalir dari individu di tingkat yang lebih tinggi kepada
individu yang berada di tingkat yang lebih rendah dalam suatu hirarki
organisasi. Pola komunikasi ini digunakan oleh atasan untuk menetapkan
tujuan, memberikan instruksi pekerjaan, menginformasikan kebijakan
dan prosedur kepada bawahan, menunjukkan masalah yang memerlukan
perhatian, dan mengemukakan umpan balik tentang kinerja. Stoner dan
Freeman (1994, h.157) mengatakan bahwa tujuan utama komunikasi dari
atas ke bawah adalah untuk menasihati, memberitahukan, mengarahkan,
memerintah dan menilai bawahan serta untuk memberi anggota organisasi
informasi mengenai tujuan dan kebijakan organisasi.
Komunikasi atasan kepada bawahan yang berjalan efektif dalam
organisasi dapat menghasilkan suatu team work yang baik, sehingga
dapat mendukung peningkatan kinerja organisasi, keharmonisan dan
koordinasi kerja yang berdampak positif pada pencapaian target dan
prestasi kerja (Suranto, 2006, 29 April). Melalui pola komunikasi ke bawah,
atasan menjelaskan kepada para bawahan mengenai pekerjaan yang harus
dilakukan, memberikan informasi yang diperlukan individu dan kelompok
untuk mengambil keputusan dengan meneruskan data guna mengenali
dan menilai pilihan-pilihan alternatif, mengarahkan bawahan untuk
bekerja dengan baik mencapai standar kinerja yang ditetapkan, memicu
motivasi karyawan, serta mengendalikan perilaku anggota. Komunikasi
Negara Industri dan Masyarakat
64 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

atasan kepada bawahan yang berjalan baik akan menjadi kekuatan bagi
organisasi dalam memaksimumkan kontribusinya bagi kesejahteraan para
anggotanya dan masyarakat yang lebih luas.
5. Peran Komunikasi Organisai antara Pimpinan Terhadap Bawahannya
a. Kepemimpinan
Kepemimpinan merupakan salah satu fenomena yang paling mudah
diobservasi, tetapi paling sulit untuk dipahami (Daft;1998). Sebagai faktor
penting yang menggerakkan, mengarahkan, dan mengkordinasikan berbagai
faktor lainnya dalam organisasi, kepemimpinan telah didefinisikan dalam
kaitannya dengan ciri-ciri individual, perilaku, pengaruh terhadap orang
lain, pola-pola interaksi, hubungan peran, tempatnya pada suatu posisi
administratif serta persepsi orang lain mengenai keabsahan dari pengaruh
(Yukl:2001).
Berdasarkan pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa
kepemimpinan merupakan aktivitas yang dilakukan untuk mempengaruhi,
memotivasi, dan membuat orang lain mampu memberikan kontribusinya
secara sukarela dalam upaya mencapai tujuan organisasi.
Saat ini pemimpin dan organisasi dihadapkan pada tantangan yang
lebih berat akibat kemajuan teknologi, perubahan yang cepat, kebijakan
pemerintah yang terbuka, sampai kompleksnya masalah ketenagakerjaan.
Untuk mengantisipasi hal ini dalam rangka pencapaian tujuan organisasi,
berbagai strategi yang tepat sangat dibutuhkan untuk mewujudkan
pemimpin yang efektif, yang memiliki kompetensi, komitmen, dan
integritas.
Sejalan dengan itu, Hughes (1999) mengemukakan bahwa untuk
membedakan keberhasilan atau kegagalan pemimpin tidak dilihat dari
perilaku atau atribut yang dimilikinya, tetapi lebih mempertimbangkan apakah
pengikutnya produktif atau puas. Saat ini, perdebatan tentang perbedaan
kepemimpinan dan manajemen terus berlanjut, Yukl (2005) berpendapat
bahwa memimpin dan mengelola harus dipandang sebagai peran atau
proses yang berbeda. Konsep keduanya sering dipertukarkan dan disamakan
satu dengan lainnya. Manajemen didefinisikan sebagai pencapaian tujuan
organisasi dengan tindakan yang efektif dan efisien melalui perencanaan,
pengorganisasian, penempatan, pengarahan, dan pengontrolan sumber daya
organisasi dengan melaksanankan peran informasional, interpersonal, dan
pengambilan keputusan (Daft dalam Triantoro, 2004).
Kepemimpinan tidak dapat menggantikan peran manajemen, tetapi
ditempatkan sebagai tambahan fungsi manajemen. Manajemen tanpa
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 65
dalam Perspektif Komunikasi

kepemimpinan hanya akan menjadikan organisasi bersifat mekanistis dan
kaku. Kepemimpinan tanpa manajemen akan membuat organisasi tidak
efektif dan kehilangan arah, keduanya merupakan satu kesatuan yang saling
melengkapi. Kreitner & Kinicki (2005) menjelaskan bahwa organisasi yang
berhasil adalah 70%- 90% dipengaruhi oleh kepemimpinan dan 10%-30%
oleh manajemen.
Untuk dapat menjadi pemimpin yang efektif, seorang pemimpin
harus mampu mempengaruhi orang lain dengan berbagai tipe kombinasi
kekuasaan agar mau bekerja sesuai dengan tujuan organisasi (Kotter:1992).
Kemampuan mempengaruhi ini akan sangat besar dampaknya terhadap
organisasi, karena menunjukan bahwa pemimpin dapat menjalankan
perannya dalam menggerakkan, mengarahkan, dan mengkordinasikan
berbagai faktor lainnya dalam organisasi dalam rangka meningkatkan
kinerja organisasi.
Berkaitan dengan peran pemimpin dalam mempengaruhi
pengikutnya, maka dibutuhkan suatu pola kepemimpinan yang efektif
yang akan diterapkan dalam organisasi guna mencapai kinerja organisasi
yang lebih baik. berdasarkan pendekatan ciri dari kepemimpinan, maka
sifat-sifat atau karakteristik pemimpin dalam mengefektifkan organisasi
melalui anggotanya terdiri atas :
•
Inteligensi (Kecerdasan). Pemimpin yang mampu mengefektifkan
organisasi untuk mencapai tujuan, pada umumnya memiliki
kecerdasan di atas rata-rata pengikutnya.
•
Kematangan dan keluasaan pandangan sosial. Pemimpin yang mampu
mengefektifkan organisasi untuk mencapai tujuan, pada umumnya
memiliki kematangan emosi di atas rata-rata pengikutnya, sehingga
selalu mampu mengendalikan situasi yang kritis.
•
Memiliki motivasi dan keinginan prestasi (Drive). Pemimpin yang
mampu mengefektifkan organisasi, pada umumnya memiliki motivasi
yang besar untuk menyelesaikan sesuatu dengan baik dibandingkan
pengikutnya.
•
Hubungan antar individu (Interpersonal Relationship). Para pemimpin
yang mampu mengefektifkan organisasi untuk mencapai tujuan, pada
umumnya mengetahui bahwa usahanya untuk mencapai sesuatu sangat
bergantung pada orang lain, khususnya anggota organisasinya.
•
Integritas, mengacu pada tendensi dan kejujuran untuk
menterjemahkan katakata ke dalam perbuatan-perbuatan. Pemimpin
mempunyai kapasitas moral yang lebih tinggi dalam mangatasi
berbagai dilema berdasarkan nilai-nilai yang berlaku.
Negara Industri dan Masyarakat
66 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Peran pimpinan sebagai komunikator menyatakan wewenang formal
seorang manajer menyebabkan timbulnya tiga peranan :
1.

Peran interpersonal ( interpersonal role)
Dalam hubungan interpersonal terdapat tiga peran pimpinan yang
muncul secara langsung dari otoritas formal yang dimiliki pimpinan
dan mencakup hubungan interpersonal dasar. Peran tokoh yang
dilakukan pimpinan melakukan pertemuan-pertemuan dengan
pimpinan tertinggi, maupun pimpinan pada badan atau bagian yang
lain pada saat rapat. Pimpinan mampu menempatkan diri sebagai
salah satu pimpinan yang baik dan disegani.

2.

Peran informasi (Informational Role)
Dalam organisasinya, pimpinan berfungsi sebagai pusat informasi.
Dikarenakan kontak interpersonalnya, baik dengan bawahan maupun
dengan jaringan kontaknya yang lain, seorang pemimpin muncul sebagai
pusat syaraf bagi unit organisasinya. Pemimpin bisa saja tidak tahu segala
hal, tapi setidaknya tahu lebih banyak daripada stafnya. Pemrosesan
informasi merupakan bagian utama dari tugas seorang pimpinan. Ia
mengembangkan pusat informasi bagi kepentingan organisasinya. Peran
pimpinan sebagai peran informasi yang terdiri peran sebagai monitor,
peran penyebar, maupun peran sebagai juru bicara.

3.

Peranan memutuskan
Seorang pimpinan memegang peran yang sangat penting dalam sistem
pengambilan keputusan dalam organisasinya. Informasi yang diperoleh
pimpinan bukanlah tujuan akhir, tetapi merupakan masukan dasar bagi
pengambilan keputusan. Pimpinan yang mampu menggunakan gaya
partisipatif dengan kepercayaan penuh antara pimpinan dan bawahan
maka tidak ada keraguan dalam pengambilan keputusan.

6. Gaya Komunikasi Kepemimpinan
Gaya komunikasi mengendalikan (dalam bahasa Inggris: The
Controlling Style) ditandai dengan adanya satu kehendak atau maksud
untuk membatasi, memaksa dan mengatur perilaku, pikiran dan tanggapan
orang lain. Orang-orang yang menggunakan gaya komunikasi ini dikenal
dengan nama komunikator satu arah atau one-way communications. Gaya
komunikasi ini dapat dibagi atas beberapa bagian antara lain :
1.

The Controlling style
Gaya komunikasi yang bersifat mengendalikan ini, ditandai dengan
adanya satu kehendak atau maksud untuk membatasi, memaksa dan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 67
dalam Perspektif Komunikasi

mengatur perilaku, pikiran dan tanggapan orang lain. Orang-orang yang
menggunakan gaya komunikasi ini dikenal dengan nama komunikator
satu arah atau one-way communications. Pesan-pesan yang berasal
dari komunikator satu arah ini, tidak berusaha ‘menjual’ gagasan agar
dibicarakan bersama namun lebih pada usaha menjelaskan kepada
orang lain apa yang dilakukannya. The controlling style of communication
ini sering dipakai untuk mempersuasi orang lain supaya bekerja dan
bertindak secara efektif, dan pada umumnya dalam bentuk kritik. Namun
demkian, gaya komunikasi yang bersifat mengendalikan ini, tidak jarang
bernada negatif sehingga menyebabkan orang lain memberi respons atau
tanggapan yang negatif pula.
2.

The Equalitarian style
Aspek penting gaya komunikasi ini ialah adanya landasan kesamaan.
The equalitarian style of communication ini ditandai dengan berlakunya
arus penyebaran pesan-pesan verbal secara lisan maupun tertulis yang
bersifat dua arah (two-way traffic of communication).
Dalam gaya komunikasi ini, tindak komunikasi dilakukan secara
terbuka. Artinya, setiap anggota organisasi dapat mengungkapkan
gagasan ataupun pendapat dalam suasana yang rileks, santai dan
informal. Dalam suasana yang demikian, memungkinkan setiap
anggota organisasi mencapai kesepakatan dan pengertian bersama.
Orang-orang yang menggunakan gaya komunikasi yang bermakna
kesamaan ini, adalah orang-orang yang memiliki sikap kepedulian
yang tinggi serta kemampuan membina hubungan yang baik dengan
orang lain baik dalam konteks pribadi maupun dalam lingkup
hubungan kerja. The equalitarian style ini akan memudahkan tindak
komunikasi dalam organisasi, sebab gaya ini efektif dalam memelihara
empati dan kerja sama, khususnya dalam situasi untuk mengambil
keputusan terhadap suatu permasalahan yang kompleks. Gaya
komunikasi ini pula yang menjamin berlangsungnya tindakan share/
berbagi informasi di antara para anggota dalam suatu organisasi.

3.

The Structuring Style
Gaya komunikasi yang berstruktur ini, memanfaatkan pesan-pesan
verbal secara tertulis maupun lisan guna memantapkan perintah yang
harus dilaksanakan, penjadwalan tugas dan pekerjaan serta struktur
organisasi. Pengirim pesan (sender) lebih memberi perhatian kepada
keinginan untuk mempengaruhi orang lain dengan jalan berbagi
informasi tentang tujuan organisasi, jadwal kerja, aturan dan prosedur
yang berlaku dalam organisasi tersebut.

Negara Industri dan Masyarakat
68 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Stogdill dan Coons dari The Bureau of Business Research of Ohio State
University, menemukan dimensi dari kepemimpinan yang efektif,
yang mereka beri nama Struktur Inisiasi atau Initiating Structure.
Stogdill dan Coons menjelaskan bahwa pemrakarsa (initiator) struktur
yang efisien adalah orang-orang yang mampu merencanakan pesan
pesan verbal guna lebih memantapkan tujuan organisasi, kerangka
penugasan dan memberikan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan
yang muncul.
4.

The Dynamic Style
Gaya komunikasi yang dinamis ini memiliki kecenderungan agresif,
karena pengirim pesan atau sender memahami bahwa lingkungan
pekerjaannya berorientasi pada tindakan (action-oriented). The
dynamic style of communication ini sering dipakai oleh para juru
kampanye ataupun supervisor yang membawa para wiraniaga
(salesman atau saleswomen).
Tujuan utama gaya komunikasi yang agresif ini adalah mestimulasi
atau merangsang pekerja/karyawan untuk bekerja dengan lebih cepat
dan lebih baik. Gaya komunikasi ini cukup efektif digunakan dalam
mengatasi persoalan-persoalan yang bersifat kritis, namun dengan
persyaratan bahwa karyawan atau bawahan mempunyai kemampuan
yang cukup untuk mengatasi masalah yang kritis tersebut.

5.

The Relinguishing Style
Gaya komunikasi ini lebih mencerminkan kesediaan untuk menerima
saran, pendapat ataupun gagasan orang lain, daripada keinginan untuk
memberi perintah, meskipun pengirim pesan (sender) mempunyai
hak untuk memberi perintah dan mengontrol orang lain.
Pesan-pesan dalam gaya komunikasi ini akan efektif ketika pengirim
pesan atau sender sedang bekerja sama dengan orang-orang
yang berpengetahuan luas, berpengalaman, teliti serta bersedia
untuk bertanggung jawab atas semua tugas atau pekerjaan yang
dibebankannya.

6.

The Withdrawal Style
Akibat yang muncul jika gaya ini digunakan adalah melemahnya
tindak komunikasi, artinya tidak ada keinginan dari orang-orang
yang memakai gaya ini untuk berkomunikasi dengan orang lain,
karena ada beberapa persoalan ataupun kesulitan antarpribadi yang
dihadapi oleh orang-orang tersebut.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 69
dalam Perspektif Komunikasi

Gambaran umum yang diperoleh dari uraian di atas adalah bahwa
the equalitarian style of communication merupakan gaya komunikasi yang
ideal. Sementara tiga gaya komunikasi lainnya: structuring, dynamic dan
relinguishing dapat digunakan secara peranans untuk menghasilkan efek
yang bermanfaat bagi organisasi, dan dua gaya komunikasi terakhir yakni:
controlling dan withdrawal mempunyai kecenderungan menghalangi
berlangsungnya interaksi yang bermanfaat.
Metode Penelitian
Jenis penelitian ini adalah penelitan kepustakaan (library research),
yaitu serangkaian penelitian yang berkenaan dengan metode pengumpulan
data pustaka, atau penelitian yang obyek penelitiannya digali melalui
beragam informasi kepustakaan (buku, ensiklopedi, jurnal ilmiah, koran,
majalah, dan dokumen).
Fokus penelitian kepustakaan adalah menemukan berbagai teori,
hukum, dalil, prinsip, atau gagasan yang digunakan untuk menganalisis
dan memecahkan pertanyaan penelitian yang dirumuskan. Adapun sifat
dari penelitian ini adalah analisis deskriptif, yakni penguraian secara
teratur data yang telah diperoleh, kemudian diberikan pemahaman
dan penjelasan agar dapat dipahami dengan baik oleh pembaca. Selain
menghimpun data-data yang diperlukan melalui berbagai literatur, baik
buku-buku atau tulisan-tulisan berupa jurnal, tesis, skripsi dan tulisantulisan lain yang relevan dengan penulisan ini.
Pembahasan
Menurut Gibson, menentukan peranan komunikasi perlu adanya rasa
saling saling percaya yang diciptakan antara komunikator dan komunikan.
Kalau tidak ada unsur saling mempercayai, komunikasi tidak akan
berhasil. Tidak adanya rasa saling percaya akan menghambat komunikasi
(Ulbert 2007, p.228). Sebelum melancarkan proses komunikasi, hal yang
harus dilakukan adalah mempelajari siapa yang akan menjadi sasaran
komunikasi atasan.
Permasalahan bisa terjadi akibat salah mengkomunikasi-kan pesan
kepada komunikan. Kadang hal ini terlupakan, padahal, manusia di dalam
kehidupannya harus berkomunikasi, artinya memerlukan orang lain dan
membutuhkan kelompok atau masyarakat untuk saling berinteraksi.
Dalam berkomunikasi sering kali dijumpai banyak perbedaan.
Perbedaan gaya berkomunikasi seringkali menjadi suatu permasalahan.
Perbedaan tersebut seringkali memicu fenomena etnosentrisme. Sehingga
tak heran seringkali konflik diantara suku dibangsa ini disebabkan adanya
Negara Industri dan Masyarakat
70 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

salah menginterpretasikan perkataan ataupun maksud dari ucapan
seseorang atau kelompok tertentu. Selain itu juga dalam kehidupan
sehari-hari, komunikasi yang baik sangat penting untuk berinteraksi
antar individu maupun antar masyarakat agar terjadi keserasian dan dapat
mencegah konflik.
Komunikasi dengan kepemimpinan sangat erat hubungannya.
Kepemimpinan merupakan faktor penting dalam menentukan kesuksesan
dan kegagalan pencapaian kinerja karyawan. Seorang pemimpin
harus memiliki wawasan yang luas, jujur, bertanggung jawab, berani
dalam mengambil keputusan, dan ia juga harus mempunyai keahlian
berkomunikasi yang sangat baik. Karena komunikasi dapat menentukan
berhasil atau tidaknya seorang pemimpin dalam menjalankan tugasnya.
Setiap pemimpin pasti memiliki bawahannya dimana bawahannya tersebut
akan mengeluarkan gagasan/ ide yang akan dipaparkan. Sehingga seorang
pemimpin tersebut dapat mengambil keputusan berdasarkan gagasan /ide
tersebut.
Kepemimpinan yang berhasil mempengaruhi orang lain sangat
ditentukan oleh keterampilan dan kemampuan menjalankan fungi
komunikasi secara baik karenanya komunikasi yang baik dan menjadi
efektif akan ditentukan pula oleh kepercayaan dan keyakinan seorang
pemimpin dalam memimpin untuk mempengaruhi bawahan. Keyakinan
dan kepercayaan hanya dapat terbentuk apabila pemimpin menyadari suatu
lingkungan yang harmonis antara pimpinan dengan para bawahannya
yang dapat benar benar berkomunikasi dengan baik yang sejalan dengan
makna fungsi komunikasi.
Didalam sebuah organisasi setiap orang yang terlibat di dalamnya
ketika melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya, baik selaku pimpinan
maupun para karyawan, agar semua pekerjaan dapat terlaksana dengan
lancar dan harmonis untuk mencapai tujuan bersama yang disepakati dan
ditetapkan, maka unsur kerjasama harus senantiasa tercipta dengan baik.
Dengan terjadinya proses kerjasama maka unsur komunikasi pun dengan
sendirinya akan tercipta, karena apa pun bentuk instruksi, informasi
dari pimpinan, masukan, laporan dari bawahan ke pimpinan, antara
sesama bawahan senantiasa dilakukan melalui proses komunikasi. Dalam
peningkatan komunikasi pada sebuah organisasi pimpinan membutuhkan
tiga hal: Pertama, pemimpin dan semua anggotanya harus memiliki
kemampuan yang tepat dan mengerti komunikasi yang baik. Komunikasi
bukanlah proses yang indah dan banyak orang membutuhkan pengertian
yang mendalam mengenai issue komunikasi. Kedua, komunikasi

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 71
dalam Perspektif Komunikasi

organisasi yang efektif membutuhkan suasana yang mendukung
agar komunikasi berlangsung efektif. Ketiga, komunikasi yang efektif
membutuhkan perhatian. Hal ini bukanlah sesuatu yang langsung terjadi
tetapi dikembangkan sebagai hasil usaha staff dan jajaran manajemen.
Pimpinan pada semua level dalam suatu organisasi bisnis memiliki
peran strategi bagi pengembangan organisasi ke depan. Masing-masing
pemimpin tidak dapat dilepaskan dengan betapa pentingnya kegiatan
komunikasi dalam dunia bisnis. Melalui masing-masing peran tersebut
seorang manajer harus mampu mengkomunikasikan ide, gagasan atau
informasi kepada para karyawannya, sehingga mereka dapat memahami
pesan yang telah disampaikan dengan baik dan efektif.
Simpulan
Komunikasi antara pimpinan dan karyawan merupakan suatu unsur
yang sangat penting dalam mencapai keberhasilan tujuan yang akan diraih oleh
suatu organisasi. Oleh karena itu seorang pemimpin hendaklah piawai dalam
berkomunikasi baik itu verbal maupun non verbal. Komunikasi yang baik akan
akan mampu meningkatkan motivasi, sehingga informasi yang disampaikan
dapat diterima dengan baik dan hal ini akan mampu meningkatkan kinerja
serta control kerja juga akan terlaksana dengan baik. Di dalam sebuah
organisasi pemimpin adalah sebagai komunikator. Pemimpin yang efektif pada
umumnya memiliki kemampuan komunikasi yang efektif, sehingga sedikit
banyak akan mampu merangsang partisipasi orang-orang yang dipimpinnya.
Sebagai orang nomor satu dalam organisasi yang kita pimpin atau
posisi apapun yang kita duduki di dalamnya komunikasi selalu memainkan
peran yang paling menentukan terhadap kehidupan organisasi secara
keseluruhan. Seringkali organisasi mengalami kegagalan dalam mencapai
tujuan disebabkan oleh faktor komunikasi yang tidak efektif. Perintah dari
seorang pemimpin yang pada hakikatnya adalah komunikasi seringkali
menjadi tidak jelas dan sulit diimplementasikan karena komunikasi yang
dijalankan tidak efektif.
Komunikasi yang sulit dipahami untuk kemudian diimplementasikan
dalam program organisasi tentu bukan masalah baru. Sejak lama, orang
merumuskan bagaimana agar komunikasi sebagai sebuah hubungan timbalbalik, tidak hanya memainkan peran sebagai pengiriman pesan kepada pihak
lain, tetapi juga menjadi perekat yang bersifat sosio-psikologis, terlebih dalam
sebuah organisasi yang menghendaki kerjasama yang sinergis.
Dalam kehidupan organisasi bisnis, keberadaan tim kerja semakin
populer. Banyak perusahaan dari berbagai industri menerapkan
Negara Industri dan Masyarakat
72 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

konsep tim kerja dalam melakukan aktifitasnya. Pemakaian tim kerja
diyakini banyak pimpinan perusahaan akan lebih efektif, dibandingkan
penyelesaian aktifitas secara individual. Pemakaian tim kerja diharapkan
dapat menciptakan sinergi yang positif. Penjumlahan aggota dalam tim
akan memungkinkan menghasilkan output yang lebih besar dibandingkan
output total yang dikerjakan oleh masing-masing individu. Tidak peduli
seberapa berbakatnya seseorang, betapapun unggulnya sebuah tim atau
seberapapun kuatnya kasus hukum, keberhasilan tidak akan diperoleh
tanpa penguasaan keterampilan komunikasi yang efektif. Keterampilan
melakukan komunikasi yang efektif akan berperan besar dalam
mendukung pencapaian tujuan dari seluruh aktivitas.
Untuk dapat melakukan komunikasi yang efektif, maka kemampuan
untuk mengirimkan pesan atau informasi yang baik, kemampuan untuk
menjadi pendengar yang baik, serta keterampilan menggunakan berbagai
media atau alat audio visual merupakan bagian yang sangat penting.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 73
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Alvin A Goldberg. dan Larson Carl. 1985. Komunikasi Kelompok. Jakarta:
Unversitas Indonesia.
Djoko Purwanto, 2002, Komunikasi Bisnis, Edisi Keempat Jakarta :
Penerbit Erlangga
Effendi. 1993. Ilmu, Teori dan Filsafat Komunikasi. Bandung: Citra Aditya
Bakti.
Effendy Uchjana Onong. 2003. Ilmu Komunikasi. Bandung: PT. Remaja
Rosda Karya.
Elvinaro dan Lukiati Komala. 2005. Komuniksi Massa. Bandung: Simbiosa
Rekatama Media.
Hassan, Abdullah dan Ainon Muhamad. 1998. Komunikasi untuk pemimpin.
Kuala Lumpur: Utusan Publication & Distributors Sdn. Bhd.
Herujito, dan M. Yayat. 2001. Dasar-dasar Manajemen. Jakarta: Grasindo.
Ivanovich. 2008. Organizational Behavior and Menagement. New York:
McGraw-Hill.
McShane Von Glinow. 2008. Organizational Behavior. Fourth edition. New
York: McGraw Hill International Edition.
Moedjiono Imam. 2002. Kepemimpinan dan Keorganisasian. Yogyakarta : UII.
Press.
Muhammad, Arni. 2009. Komunikasi Organisasi. Jakarta : Bumi Aksara.
Mulyana, Deddy, 2013. Komunikasi Organisasi: Strategi Meningkatkan
Kinerja Perusahaan. Bandung: PT Remaja Rosdakarya
Nawawi Hadari dan Nawawi Martini Mimi. 1990. Kepemimpinan Yang
Efektif. Yogyakarta: Ghalia Gajah Mada University Press.
Newstrom W John. dan Keith Devis. 1995. Human Behavior at Work :
Organization Behavior. New York: McGraw-Hill Book Company.
R. Wayne Pace dan Don F. Faules, 2018, Komunikasi Organisasi, Strategi
Meningkatkan Kinerja Perusahaan, Bandung, Remaja Rosadakarya.
Rivai, dan Veithzal. 2004. Kepemimpinan dan Prilaku Organisasi. Jakarta:
PT. Radja Grafindo Persada.
Safari, Triantoro. 2004. Kepemimpinan.Yogyakarta : Graha Ilmu.
Schermerhorn, dan Obsborn Hunt. 1997. Organizational Behavior.
Singapore: John Weilly & Sons Inc.
Stephen P. Robbins dan Timothy A. Judge. 2015. Perilaku Organisasi, Edisi
16, Jakarta, Penerbit Salemba Empat

Negara Industri dan Masyarakat
74 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Stoner, J. A. F., & Freeman, R. E. 1994. Manajemen. Jilid 2. Edisi Ke-5.
Alih Bahasa : Wilhelmus W. Bakowatun & Benyamin Molan. Jakarta
: Erlangga.
Triantoro Safaria.2004. Kepemimpinan. Edisi Pertama. Penerbit Graha
Ilmu. Yogyakarta.
Wahjosumidjo. 1984. Kepemimpinan dan Motivasi. Jakarta: Ghalia
Indonesia.
West, Richard dan H. Turner. 2008. Pengantar Teori Komunikasi; Analisis
Dan Aplikasi. Buku 1 Edisi ke-3. Jakarta; Salemba Humanika.
Winardi.J. (2012). Manajemen Perilaku Organisasi. Edisi Keempat. Jakarta:
Kencana.
Sumber lainnya:
IOSR Journal Of Humanities And Social Science (IOSR-JHSS) Volume 19,
Issue 8, Ver. II (Aug. 2014), PP 75-82 e-ISSN: 2279-0837, p-ISSN:
2279-0845. www.iosrjournals.org , “The Impact of Communication
on Workers’ Performance in Selected Organisations in Lagos State,
Nigeria”
http://muwafikcenter.lecture.ub.ac.id/2014/04/teknologi-informasidalam-komunikasi-organisasi/
http://edoparnando27.wordpress.com/komunikasi-efetif/
http://ekaayu-wulandari.blogspot.com/2013/05/komunikasi-efektifdalam-organisasi.html
http://30211259.blogspot.com/2011/09/pengertian-teknologi-informasimenurut.html
http://silontong.com/2014/06/02/pengertian-teknologi-informasimenurut-ahli-buku-dan-bahasa/
http://www.aingindra.com/teknologi-informasi-adalah.html
http://id.wikipedia.org/wiki/Teknologi_informasi
http://mbegedut.blogspot.com/2011/06/pengertian-komunikasi-efektifmenurut.html
http://www.rastika.com/2013/04/pengertian-komunikasi-menurut-paraahli.html
https://communicationista.wordpress.com/2010/03/26/teknologikomunikasi-dalam-organisasi/

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 75
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
76 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

POLA KOMUNIKASI PEMASARAN WISATA OLAH RAGA
DINAS PARIWISATA DAN KEBUDAYAAN PROVINSI BANGKA
BELITUNG DALAM MENINGKATKAN CITRA PESISIR PROVINSI
BANGKA BELITUNG
Sofia Aunul, Yuliawati
Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi
Universitas Mercu Buana
sofia_aunul@mercubuana.ac.id

Pendahuluan
Pariwisata sampai saat ini masih menjadi salah satu industri yang bisa
menggerakkan ekonomi dengan cepat dan efisien selain sektor lainnya
seperti pertanian, perkebunan sesuai dengan geografis dan kondisi
daerahnya. Beragam pariwisata yang terus dikembangkan menjadikan
sektor ini sebagai salah satu andalan dalam perekonomian daerah dan
nasional. Salah satu daerah yang mempunyai potensi yang sangat besar
untuk mewujudkan pariwisata olahraga ini adalah Provinsi Kepulauan
Bangka Belitung.
Setiap sudut di provinsi ini, baik di Kabupaten Bangka, Bangka Barat,
Bangka Tengah, Pangkalpinang, Bangka Selatan, Belitung dan Belitung Timur
terdapat hamparan pantai dan juga alam yang sangat indah dan mempesona
untuk mendukung sport tourism ini. Yang menjadi pertanyaan, apakah
provinsi Negeri Serumpun Sebalai ini siap menyajikan even wisata olah
raga (sport tourism) untuk pengunjung yang berkunjung ke Negeri Laskar
Pelangi ini sehingga dapat menambah pendapatan daerah dan memajukan
kesejahteraan masyarakat.
Even wisata olah raga sudah menjadi suatu tren baru dalam meningkatkan
potensi pariwisata suatu daerah. Terlebih lagi provinsi Bangka Belitung
mempunyai potensi besar daerah pesisir dan even wisata olah raga tidak
terlepas dari ekspos wisata pesisir yang dipunyai provinsi Bangka Belitung.
Keberadaan potensi wisata olahraga dalam pengembangan pariwisata
berdampak positif terhadap lamanya kunjungan wisatawan dan jumlah
wisatawan serta berpengaruh berbagai sektor, seperti ekonomi, jasa
transportasi dan industri pariwisata.
Beberapa even besar wisata olah raga sudah dilaksanakan oleh pemerintah
provinsi Bangka Belitung yaitu:
77

1.
2.
3.
4.

Bangka Open-lomba finswimming dan fundive
Sungailiat Triathlon 2017 yang merupakan ajang internasional yang
diikuti oleh 523 peserta yang berasal dari 16 negara dan 16 provinsi
Indonesia.
Yacht Rally Sail Indonesia 2017 (Sail Sabang)—Provinsi Bangka Belitung
menjadi salah satu spot dari rangkaian Rally Sail yaitu Belitung : 6 – 10
Oktober 2017 dan Pulau Ketawai (Bangka Tengah)
MXGP (Motorcross Grand Prix)

Banyak cara dan strategi diterapkan dalam rangka untuk menarik
konsumen / wisatawan untuk berbagai pilihan di pasar yang sangat
kompetitif terutama destinasi wisata. Pola komunikasi pemasaran Berbagai
cara komunikasi pemasaran dilakuka yang dapat dipertimbangkan untuk
diterapkan.
Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, rumusan masalah penelitian ini
adalah Bagaimana Pola Komunikasi Pemasaran Wisata Olah Raga Dinas
Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Bangka Belitung Dalam Mengangkat
Citra Pariwisata Pesisir?
Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui Bagaimana Pola
Komunikasi Pemasaran Wisata Olah Raga Dinas Kebudayaan dan
Pariwisata Provinsi Bangka Belitung Dalam Mengangkat Citra Pariwisata
Pesisir.
Tinjauan Pustaka
Bauran komunikasi pemasaran selalu dikaitkan dengan sejumlah
penyampaian pesan tentang: barang, jasa pelayanan, pengalaman,
kegiatan, orang, tempat, kepemilikan, organisasi, informasi, dan gagasan.
Luas cakupan kegiatan pemasaran ini tidak terlepas dari peran
komunikasi. Karena pada dasarnya, bentuk penyampaian informasi
tentang apa yang ditawarkan oleh perusahaan kepada konsumen tidak
terlepas dari penetapan bentuk- bentuk media penyaluran pesan, dan
pesan itu sendiri. Pentingnya pemahaman tentang komunikasi
ini ditujukan agar informasi yang disampaikan dapat memberikan
dampak yang diinginkan dan mencapai sebuah kesamaan kehendak.
Metode-metode komunikasi dalam integrated marketing
communication mix menurut Kotler & Keller (2016:582) ialah sebagai
berikut:
Negara Industri dan Masyarakat
78 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

1.

2.
3.
4.
5.

6.

7.
8.

Advertising: segala bentuk yang berbayar dari presentasi
nonpersonal dan promosi dari ide, barang, atau jasa dari sponsor
yang teridentifikasi melalui berbagai media seperti majalah, radio,
televisi, billboards,dll.
Sales Promotion: sebuah pemberian insentif jangka pendek untuk
mendorong percobaan pembelian dan pembelian dari sebuah
barang atau jasa. Contohnya: memberi samples,coupons.
Events and experiences: kegiatan perusahaan yang disponsori
dan kegiatan tersebut dibuat untuk membuat interaksi dengan
konsumen, contohnya pekan olahraga, bazaar,kesenian,dll.
Public Relations & Publicity: berbagai macam program yang di­tuju­
kan untuk pihak internal khususnya pegawai dan pihak eksternal yaitu
konsumen. Program ini dilakukan untuk melindungi imageperusahaan.
Online & Social Media Marketing: aktivitas dalam dunia internet
dan program yang didesain untuk menggerakan konsumen secara
langsung atau tidak langsung, untuk meningkatkan kesadaran,
meningkatkan image perusahaan atau mendapatkan penjualan atas
produk dan jasa.
Direct & Database Marketing: penggunaan Email, telepon, atau
internet untuk berkomunikasi dengan konsumen dan sebuah aktivitas
dalam dunia internet dan program yang dibuat untuk melibatkan
konsumen baik langsung ataupun tidak langsung.
Mobile Marketing: sebuah bentuk khusus dari online marketing yang
menempatkan komunikasi di dalam telepon konsumen, smart phone
dan tablet.
Personal selling: interaksi tatap muka dengan satu atau lebih pembeli
yang prospektif untuk tujuan membuat presentasi, menjawab
pertanyaan, dan mengadakan pesanan.

Pengertian Pariwisata menurut Musanef adalah suatu perjalanan yang
dilakukan untuk sementara waktu, yang diselenggarakan dari suatu tempat
ke tempat lain, dengan maksud bukan untuk berusaha (bussines) atau
mencari nafkah di tempat yang dikunjungi, tetapi semata-mata untuk
menikmati perjalanan tersebut,guna bertamasya dan rekreasi, melihat dan
menyaksikan atraksi wisata di tempat lain atau untuk memenuhi keinginan
yang beraneka ragam yang mencakup:
1. Keseluruhan fenomena alam maupun buatan manusia yang
dimanfaatkan untuk kepentingan wisatawan
2. Kegiatan-kegiatan yang ditujukan untuk memenuhi kebutuhan
wisatawan selama melakukan aktivitas perjalanan.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 79
dalam Perspektif Komunikasi

Musanef menambahkan, pengembangan pariwisata adalah segala
kegiatan dan usaha yang terkoordinasi untuk menarik wisatawan, me­nye­
diakan semua prasarana dan sarana, barang dan jasa fasilitas yang diperlukan,
guna melayani kebutuhan wisatawan. Segala kegiatan dan pengembangan
pariwisata mencakup segi-segi kehidupan dalam masyarakat, mulai dari
kegiatan angkutan, akomodasi, atraksi wisata, makanan dan minuman,
cinderamata, pelayanan, suasana kenyamanan dan lain-lain.
Menurut Pigeassou (2007) pariwisata olahraga merupakan pengalaman
manusia yang berfokus pada satu set layanan yang diperlukan untuk realisasi
tujuan wisata. Pengalaman ini akan memengaruhi pilihan tujuan—olahraga
saat liburan dan pariwisata olahraga. Wisata olah raga (Sport Tourism)
adalah semua bentuk keterlibatan aktif dan pasif dalam kegiatan olahraga,
berpartisipasi secara santai atau dengan cara yang teratur untuk alasan
nonkomersial atau bisnis / komersial, yang mengharuskan perjalanan jauh
dari rumah dan wilayah kerja (Daniels, Norman dan Henry, 2004). Definisi
lebih lanjut, wisata olah raga merupakan perjalanan jauh berbasis olahraga dari
lingkungan rumah untuk waktu yang terbatas, di mana olahraga ditandai oleh
rangkaian aturan yang unik, persaingan yang berkaitan dengan kecakapan fisik,
dan sifat menyenangkan (Hinch dan Higham, 2001). Sementara itu Gibson
(2010) membuat tiga kategori yang luas dari wisata olahraga: menonton acara
olahraga, mengunjungi tempat-tempat terkait olahraga, dan partisipasi aktif.
Metode
Penelitian ini bersifat kualitatif deskriptif dengan pengumpulan data
primer wawancara mendalam pihak terkait untuk mendapatkan data yang
relevan sesuai dengan tujuan penelitian.
Wawancara adalah bentuk komunikasi antara dua orang, melibatkan
seseorang yang ingin memperoleh informasi dari seseorang lainnya dengan
mengajukan pertanyaan-pertanyaan, berdasarkan tujuan tertentu. Wawancara
ini dilakukan dengan wawancara tak terstruktur yang sering juga disebut
wawancara mendalam, wawancara intensif, wawancara kualitatif, dan
wawancara terbuka (open-ended interview).
Hasil Dan Pembahasan
Komunikasi pemasaran adalah aspek penting dalam keseluruhan misi
pemasaran serta penentu suksesnya pemasaran”. Komunikasi pemasaran
juga dapat dipahami dengan menguraikan dua unsur pokoknya, yaitu
komunikasi dan pemasaran. Komunikasi adalah proses pemikiran dan
pemahaman yang disampaikan antar individu atau antara organisasi
dengan individu.
Negara Industri dan Masyarakat
80 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Komunikasi pemasaran merupakan hal penting dalam pariwisata pada
umunya dan wisata olah raga pada khususnya. Pemerintah provinsi Bangka
Belitung lewat Dinas Kebudayaan dan Pariwisata mempunyai pola komunikasi
pemasaran yang terintegrasi dalam menyampaikan infor­masi destinasi wisata
provinsi Bangka Belitung khususnya wisata olah raga.
Pemerintah provinsi Bangka Belitung sedang menggiatkan kegiatan
pariwisata karena didukung penuh baik oleh Gubernur provinsi Bangka
Belitung maupun Kementrian Pariwisata.
Pola komunikasi pemasaran yang dilakukan dinas kebudayaan dan
pariwisata melalui perencanaan pertahunnya dengan target tertentu baik
dari pemerintah Provinsi Bangka Belitung maupun Kementrian Pariwisata.
Pariwisata olah raga merupakan jenis pariwisata yang sedang digiat­
kan oleh pemerintah provinsi Bangka Belitung dengan merujuk pada
kategori Gibson (2010) mengenai wisata olah raga: menonton acara olahraga,
mengunjungi tempat-tempat terkait olah raga dan partisipasi aktif.
Dengan merujuk pada kategori di atas, dinas Kebudayaan dan Pariwisata
(Dinbudpar) Provinsi Bangka Belitung sedang mengem­bangkan pariwisata
olah raga tidak hanya sebagai partisipasi aktif dalam olah raga namun juga
meraih wisatawan yang akan menonton acara dan wisatawan pengunjung
tempat-tempat terkait olah raga.
Pola komunikasi pemasaran yang dilakukan adalah dengan
menggunakan teknik Advertising melalui booklet, pamphlet dan CD yang
berisikan tentang pariwisata Provinsi Bangka Belitung secara keseluruhan
dan pariwisata olah raga.
Pola kedua yang dilakukan adalah melalui Publisitas. Dinas
Kebudayaan dan Pariwisata mengundang wartawan dari beberapa media
serta agen perjalanan (tours and travels) dalam dan luar negeri untuk
meliput potensi pariwisata yang ada, juga agen perjalanan akan membuka
paket perjalanan wisata ke provinsi Bangka Belitung. Sementara itu Public
Relations juga dilakukan untuk membangun citra pariwisata pesisir dan
wisata olah raga Provinsi Bangka Belitung. Kegiatan Public Relations
dilakukan dengan cara melakukan pembinaan kepada Kelompok Sadar
Wisata (pokdarwis) untuk membentuk kesadaraan masyarakat Provinsi
Bangka Belitung akan potensi dan peluang pariwisata (olah raga).
Pola berikutnya yang dilakukan adalah melalui online & Social Media
Marketing yang merupakan aktivitas dalam dunia internet dan program
yang didesain untuk menggerakan calon wisatawan secara langsung
atau tidak langsung, untuk meningkatkan kesadaran, meningkatkan citra
pariwisata olahraga. Dinbudpar Pemerintah Provinsi Bangka Belitung
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 81
dalam Perspektif Komunikasi

membina Generasi Pariwisata (GenPi) yang terdiri dari anak-anak muda
Provinsi Bangka Belitung yang aktif dalam pengeloaan akun media sosial
mereka seperti instagram dan mereka mempunyai follower minimum
1000 sampai 15,000. Dengan jumlah follower yang besar, mereka
diharapkan dapat membantu promosi pariwisata (wisata olahraga) dengan
cara posting, sharing sampai akhirnya posting mereka menjadi viral.
Dinbudpar melakukan koordinasi komunikasi dengan para GenPi melalui
aplikasi grup whatsapp.
Dinbudpar menyiapkan konten narasi, foto dan pamphlet serta
kode hashtag untuk posting GenPi di akun media sosial mereka dengan
distribusi konten posting 50% di masa pra event, 30% pada saat event dan
pasca event 20%. Hal ini sukses dilakukan pada event wisata olah raga
Babel Run 10 K.
Disbudpar Provinsi Babel juga mengembangkan situs resminya untuk
pengembangan pariwisata seperti yang dapat dilihat pada link http://www.
visitbangkabelitung.com/ dan menggunakan media sosial facebook. Sampai
saat ini Disbudpar belum menggunakan media sosial instagram untuk
meraih wisatawan millennial namun mereka menggunakan GenPi.
Database Marketing dilakukan pada event Triathlon dan MXGP
yang mana Dinbudpar bekerja sama dengan event organizer youthstream
(pemegang lisensi penyelenggaraan seri MXGP). Youth stream memegang
database pemain dan negara peserta dan penyelenggara seri event MXGP.
Salah satu komunikasi pemasaran yang dilakukan secara berkala setiap
tahunnya adalah Personal selling yang merupakan interaksi tatap muka
dengan satu atau lebih calon pengunjung (wisatawan) yang prospektif
untuk tujuan membuat presentasi dan menjawab pertanyaan
seputar pariwisata provinsi Bangka Belitung. Dengan keterbatasan
anggaran, disbudpar sangat selektif memilih event pameran dan mereka
memilih event berskala nasional Gebyar Nusantara yang mana event ini
mengkhususkan diri pada perjalanan wisata di Indonesia.
Citra pesisir provinsi Bangka Belitung terus diupayakan meningkat
dengan pembinaan GenPi dan Pokdarwis, kerjasama dengan media
partner dan eksibisi tingkat nasional.
Penutup
Simpulan
1.

Penelitian ini mempunyai simpulan sebagai berikut:
Bauran komunikasi pemasaran selalu dikaitkan dengan sejumlah
penyampaian pesan tentang: barang, jasa pelayanan, pengalaman,

Negara Industri dan Masyarakat
82 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

2.

kegiatan, orang, tempat, kepemilikan, organisasi, informasi, dan
gagasan.
Disbudpar Provinsi Bangka Belitung menggunakan pola komunikasi
pemasaran:
- Advertising
- Publisitas dan Public Relations
- Online and social media marketing
- Database marketing
- Dan personal selling

Saran
Saran yang dapat disampaikan dari penelitian ini adalah sebagai
berikut:
1. Saran akademik berupa kelanjutan penelitian mengenai komunikasi
pemasaran menggunakan topic digital destination.
2. Saran praktis yang dapat disampaikan adalah penggunaan dan
pengelolaan media soaial instagram merupakan hal yang penting
dalam aktivitas komunikasi pemasaran pariwisata olah raga.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 83
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Daniels, M. J., Norman, W. C. and Henry, M. S. (2004). Estimating income
effects of a sport tourism event. Annals of Tourism Research, 31(1): 180–
199. Diambil dari https://doi.org/10.1016/j.annals.2003.10.002
Gibson, H.J. 2010. Active sport tourism: who participates?, Leisure Studies,
17:2, 155-170, DOI: 10.1080/026143698375213
Hinch, T.D. and Higham, J.E.S. 2001. Sport tourism: A framework for research.
The international journal of tourism research 3 (1), 45-58 (2001). Diambil
dari
https://doi.org/10.1002/1522-1970(200101/02)3:1<45::AIDJTR243>3.0.CO;2-A
Kotler,P. & K.L. Keller. (2016). Marketing Management (15th ed.). USA:
Pearson Education, Inc.
Kountur, R. (2003). Metode Penelitian Untuk Penulisan Skripsi dan Thesis.
Jakarta : PPM.
Kriyantoro, R. (2006). Riset Komunikasi. Jakarta : Kencana Prenada Media
Group.
Mulyana, D. (2000). Ilmu Komunikasi, Suatu Pengantar. Bandung: Remaja
Rosdakarya.Morissan. (2012). Metode Penelitian Survei. Jakarta: Kencana
Prenadamedia Group.
Pigeassou, C. (2007). Contribution to the definition of sport tourism, Journal
of Sport & Tourism, 9:3, 287-289, DOI: 10.1080/1477508042000320205
Rachmat, J. (2001). Metode Penelitian Komunikasi. Bandung : Remaja
Rosdakarya.
Sugiyono. Metode Penelitian Kkuantitatif Kkualitatif dan R&D. Bandung:
Alfabeta. 2009.
Tukiran, T. (2012). Penelitian Kuantitatif. Bandung: Alfabeta.
West, R. & Turner, L.H. (2009). Teori Komunikasi. Jakarta: Salemba Humanika
Sumber internet:
http://www.bangka.go.id/content/membumikan-sport-tourism-di-bangka
http://www.babelprov.go.id/content/possi-promosi-wisata-di-bangka-open
http://humas.babelprov.go.id/content/sekda-lepas-peserta-sungailiattriathlon-2017?qt-berita=1
http://maritimnews.com/yacht-rally-sail-indonesia-menuju-sail-sabang-2017/
http://m.radarbangka.co.id/berita/detail/pangkalpinang/46810/pemprovbantu-10-m-untuk-mxgp.htm

Negara Industri dan Masyarakat
84 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

STRATEGI KOMUNIKASI
UNTUK MENSOSIALISASIKAN KARTU E-TOLL
Henilia Yulita1, Mirna Lusiani 2
1

Manajemen,UBM,Jakarta, hyulita@bundamulia.ac.id
2
Tehnik Industri, UBM,Jakarta,mlusiani@bds.ac.id

Pendahuluan
Tanggal 31 Oktober 2008, Bank Mandiri dan keempat operator jalan
tol tersebut telah menandatangani Perjanjian Kerjasama (PK) untuk
pengembangan sistem pembayaran tol elektronik berbasis smart card
atau e-payment. PT Jasa Marga (Persero) Tbk menargetkan pada 2018
seluruh pintu tol telah menggunakan kartu elektronik (e-toll). “Target
pemerintah 2018 semua elektronik, target Kementerian Pekerjaan Umum
dan Perumahan Rakyat juga,” ujar AVP Corporate Communication Jasa
Marga Dwimawan Heru saat ditemui di Jakarta Convention Center, Ahad,
11 September 2016. Layanan ini dilakukan guna mendukung program
pemerintah dalam kegiatan Gerakan Nasional Non-Tunai (GNTT).2
Penggunaan e-toll sangat memudahkan pengguna tol sebab pengguna
tidak perlu lagi mengeluarkan uang saat melakukan transaksi di gerbang
tol. Pengguna cukup menempelkan kartu e-toll tersebut secara otomatis
akan mengurangi saldo. (www.bankmandiri.co.id)
E-tollcard dan e-money yang digunakan pada sistem transaksi
tertutup berfungsi sebagai Kartu Tanda Masuk Elektronik (KTME), yaitu
media pembawa informasi asal gerbang tol, golongan kendaraan, serta
berfungsi sebagai alat pembayaran tol. Melalui pengoperasian pembayaran
elektronik di sistem transaksi tertutup ini, maka pengguna jalan tol dapat
menikmati layanan transaksi non tunai di seluruh ruas tol yang dkelola
Jasa Marga, sejumlah sebanyak 13 Ruas Jalan Tol dengan jumlah gardu
operasi sebanyak 930 gardu. (www.m.tempo.co/read/news)
Namun, e-toll masih sepi peminat karena minimnya sosialisasi. Di
ruas Tol Jakarta-Cikampek, layanan etoll baru diterapkan di Gerbang Tol
Pondok Gede Timur dan Pondok Gede Barat. Berdasarkan latar belakang
yang diuraikan di atas, maka penelitian ini memasalahkan strategi-strategi
yang dapat digunakan PT Jasa Marga (Persero) Tbk untuk mencapat target
penggunaan kartu elektronik di seluruh pintu tol pada 2018.

85

Kajian Teori
Review Hasil Penelitian Sejenis
Humaerah (2013) dalam penelitiannya mengatakan bahwa E-toll Card
diterbitkan berdasarkan Peraturan Bank Indonesia Nomor 11/12/PBI/2009
tentang Uang Elektronik. Humaerah melanjutkan bahwa permasalahan
e-toll tidak hanya merugikan pengguna e-toll card tapi juga pihak Bank
Mandiri dan Jasa Marga. Bank Mandiri sudah memperhitungkan dengan
memberikan solusi layanan operator Mandiri Call Center 14000. Jika
kesalahan yang ditimbulkan oleh kelalaian atau kesengajaan petugas
pengumpul tol, maka Jasa Marga akan memberikan sanksi sesuai
dengan peraturan yang berlaku. Rahmanto (2010); Humaerah (2013),
penerapan sistem e-Toll masih jauh tertinggal jika dibandingkan dengan
negara - negara tetangga kita seperti Malaysia, Singapura bahkan negara
berkembang seperti India apalagi dengan negara-negara maju.
Apa yang dimaksud dengan e-Toll Card ?
Adalah kartu prabayar contactless smartcard yang diterbitkan oleh Bank
Mandiri bekerja sama dengan Operator Tol. Saat ini operator tol yang telah
bekerja sama yaitu Jasa Marga, e-Toll Card digunakan untuk transaksi
pemabayaran tol dan selanjutnya dapat digunakan untuk transaksi di luar
merchant tol.
Apa manfaat e-Toll Card bagi pemegang kartu ?
•
•
•

Sebagai pengganti uang tunai
Transaksi pembayaran tol lebih cepat dibandingkan dengan
menggunakan cash
Dapat digunakan untuk transaksi di luar merchant tol (Indomaret,
SPBU, beberapa mechant F&B, dsb)

Berapa nilai perdana yang terdapat pada e-Toll Card ?
Apabila pembelian dilakukan di Cabang Mandiri, outlet Indomaret
di wilayah Jabodetabek, dan dkantor-kantor Operator Tol tertentu,
denominasi kartu perdana bernilai Rp. 0 (nol) dan harus langsung diisi
ulang dengan niali minimum Rp. 100 ribu.
Apa manfaat e-Toll Card bagi pemegang kartu ?
•
•
•

Sebagai pengganti uang tunai
Transaksi pembayaran tol lebih cepat dibandingkan dengan
menggunakan cash
Dapat digunakan untuk transaksi di luar merchant tol (Indomaret,
SPBU, beberapa mechant F&B, dsb)

Negara Industri dan Masyarakat
86 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Berapa nilai perdana yang terdapat pada e-Toll Card ?
apabila pembelian dilakukan di Cabang Mandiri, outlet Indomaret
di wilayah Jabodetabek, dan dkantor-kantor Operator Tol tertentu,
denominasi kartu perdana bernilai Rp. 0 (nol) dan harus langsung diisi
ulang dengan niali minimum Rp. 100 ribu.
Metode Penelitian
Metode penelitian yang dipakai dalam penelitian ini adalah metode
kualitatif. Menurut Sugiyono (2012:1) metode penelitian kualitatif adalah
metode penelitian yang digunakan untuk meneliti pada kondisi obyek
yang alamiah, dimana peneliti adalah sebagai instrument kunci, teknik
pengumpulan data dilakukan secara triangulasi (gabungan), analisis data
bersifat induktif, dan hasil penelitian kualitatif lebih menekankan makna
dari pada generalisasi.
Penelitian kali ini menggunakan puposive sampling. Purposive
sampling sendiri menurut Sugiyono (2012:54) adalah teknik pengambilan
sampel dan sumber data dengan pertimbangan tertentu. Metode
pengambilan subjek ini digunakan karena pada penelitian ini dibutuhkan
kriteria khusus, seperti pengguna e-toll adalah orang-orang yang
mengendarai kendaraan roda empat atau lebih, sudah memiliki SIM, dan
sudah pernah menggunakan gerbang tol.
Instrumen Penelitian
Sugiyono (2012:59) menyebutkan yang menjadi instrumen atau alat
penelitian adalah peneliti itu sendiri. Peneliti harus paham terhadap metode
kualitatif, menguasai teori dan wawasan terhadap bidang yang diteliti,
serta memiliki kesiapan untuk memasuki lapangan. Ciri khas penelitian
kualitatif tidak dapat dipisahkan dari pengamatan, dimana pengamat
memungkinkan melihat dan mengamati sendiri situasi yang mungkin
terjadi. Dalam pengambilan data di lapangan, peneliti dibantu oleh
pedoman wawancara, alat rekam dan alat dokumentasi. Hal ini dilakukan
untuk memudahkan peneliti dalam pengambilan dan pengumpulan data.
Lokasi
Penelitian dilakukan di Jakarta.
Sumber Data
1.

Data Primer. Data primer merupakan sumber data utama dalam
penelitian ini, yaitu berupa kata-kata dan pernyataan informan
langsung. Dengan demikian, kegiatan pokoknya adalah bertanya
dan mendengar. Sumber data utama tersebut dicatat melalui tulisan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 87
dalam Perspektif Komunikasi

2.

tertulis. Kegiatan pokok dalam penelitian ini dilakukan secara sadar,
terarah dan selalu bertujuan memperoleh informasi tentang pendapat
informan mengenai preferensi mahasiswa dalam menggunakan
media sosial.
Data sekunder. Data sekunder adalah data kedua yang tidak dapat
diabaikan yang menjadi bahan tambahan yang berasal dari dokumen
tertulis antara lain; buku, majalah, koran, dokumen tertulis lainnya
berkaitan dengan objek yang diteliti.

Subjek Penelitian
Data atau informasi yang penting untuk dikumpulkan dan dikaji
dalam penelitian ini sebagian besar berupa data kualitatif. Informasi
tersebut akan digali dari beragam sumber data, dan jenis sumber data yang
dimanfaatkan dalam penelitian ini adalah para pengendara kendaraan
roda 4 atau lebih.
Tehnik pengumpulan Data
Sugiyono (2012:63) menyatakan bahwa secara umum terdapat 4 macam
teknik pengumpulan data, yaitu observasi, wawancara, dokumentasi,
dan triangulasi. Pada penelitian kali ini, peneliti menggunakan teknik
triangulasi data yaitu dengan menggabungkan 3 teknik pengumpulan data
(observasi, wawancara dan dokumentasi)
Teknik Analisis Data
Menurut Sugiyono (2012: 89) analisis data adalah proses mencari dan
menyusun data secara sistematis data yang diperoleh dari hasil wawancara,
catatan lapangan dan dokumentasi, dengan cara mengorganisasikan data
ke dalam kategori, menjabarkan ke dalam unit-unit, melakukan sintesa,
menyusun ke dalam pola, memilih mana yang penting dan yang akan
dipelajari, dan membuat kesimpulan sehingga mudah dipahami oleh diri
sendiri maupun orang lain. Miles and Huberman (Sugiyono, 2011: 91)
mengemukakan terdapat 3 langkah dalam analisis data, yaitu reduksi data,
display data, dan verifikasi data.
Teknik Analisis Keabsahan Data
Uji keabsahan data dalam penelitian kualitatif menurut Sugiyono
(2012:121) meliputi uji kredibilitas data, uji transferabiliti, uji depenability, dan
uji confirmability. Pada penelitian ini digunakaN uji kredibilitas untuk menguji
keabsahan data. Uji kredibilitas data dilakukan dengan triangulasi. Triangulasi
data diartikan sebagai pengecekan data dari berbagai sumber dengan berbagai
cara, dan berbagai waktu. Terdapat 3 triangulasi dalam keabsahan data, yaitu
Negara Industri dan Masyarakat
88 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

triangulasi sumber, triangulasi teknik dan triangulasi waktu. Pada penelitian
ini, peneliti menggunakan triangulasi sumber. Triangulasi sumber adalah
menguji kredibilitas data yang dilakukan dengan cara mengecek data yang
telah diperoleh melalui beberapa sumber. Triangulasi sumber akan dilakukan
pada pimpinan PT. Jasa Marga yang bersangkutan, Pejabat terkait dan
masyarakat pengguna.
Tujuan penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah menemukan strategi yang dapat
diterapkan untuk mendukung program pemerintah dalam mensukseskan
Gerakan Nasional Non-Tunai (GNTT) di 2018.
Hasil Penelitian Dan Pembahasan
Analisis Situasi
Kepala Cabang Tol Jakarta-Cikampek Budi Pramono menuturkan,
layanan electronic toll (e-toll) di tuas Tol Jakarta-Cikampek sudah dilaksanakan
mulai September 2010. Namun, e-toll masih sepi peminat karena minimnya
sosialisasi. Di ruas jalan Tol Jakarta-Cikampe, layanan e-toll baru di terapkan
di Gerbang Tol Pondok Gede Timur dan Pondik Gede Barat. Tidak seluruh
pintu di dua gerbang tol tersebut yang menerapkan e-toll, yang merupakan
kerja sama antara PT Jasa Marga dan salah satu bank nasional.
Adapun kendala-kendala yang dialami konsumen dalam penggunaan
GTO, berikut dibawah tanggapan dari konsumen selama diberlakukannya
GTO di ruas jalan tol :
• Gerbang GTO yang diharapkan dapat mempermudah pembayaran dan
memperlancar/mempercepat waktu transaksi pembayaran nyatanya
tidak semudah dan secepat harapan. Bagi pengguna kartu non tunai
(e-toll) di Bandung nyatanya untuk memasuki GTO memerlukan
perjuangan ekstra keras. penempatan GTO tidak diperhitungkan
secara tepat posisinya, karena pengguna kendaraan yang membayar
tunai maupun non tunai (e-toll) seringkali tumpang tindih dan saling
berebut lajur dari sebelah kiri atau kanan. Kapasitas gardu kurang
mendukung kelancaran transaksi (http://www.kompasiana.com).
• Mesin kartu e-toll masih ada yang tidak berfungsi dengan baik atau
rusak, ketika ditanyakan kepada petugas, dijawab bahwa teknisinya
belum datang untuk memperbaiki (http://www.kompasiana.com).
Tidak ada petugas yang membantu mengatur atau mengarahkan
ketika tumpukan kendaraan tidak beraturan di depan garis kuning
menuju GTO (http://www.kompasiana.com).

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 89
dalam Perspektif Komunikasi

•

•

Kurangnya sosialisasi atas suatu kebijakan. Budiyanto menuturkan,
bahkan banyak pengguna mobil yang tidak punya E Tol masuk
gerbang tersebut. (http://Indonesianindustry.com).
Kebijakan Pembayaran TOL via GTO dan Tunai membuat gerbang Tol
semakin macet karena kendaraan saling silang seperti menggunting
di tengah yang membuat kemacetan makin menggila. Permasalahan
ini sudah tahunan, tapi tidak ada respon sama sekali dari pengurus
terkait. Kalau mau, paksa saja seluruh pengguna jalan di Tol JakartaTangerang dengan GTO biar kemacetan bisa diminimalisir. Paksa!
orang kita memang harus dipaksa, harus tegas, aturan GTO harus
diwajibkan jangan cuma jadi pemanis saja. Untuk apa uang kita
keluarkan bayar tol kalau pelayanannya amburadul seperti ini. Tutur
Dede Kurniawan. (http://www.kompasiana.com)

Analisis Organisasi PT Jasa Marga
Pada analisis organisasi, disajikan data yang mendeskripsikan sesuai
dengan perspektif teori dan metodologi yang digunakan, serta melakukan
analisis berdasarkan kajian dan perspektif yang digunakan. Analisis ini
ditujukan untuk memperoleh proposisi-proposisi sebagai teori mini.
Direktur Utama Jasa Marga Adityawarman mengatakan belum
banyak ruas tol yang menerapkan program e-payment. Saat ini, ruas tol
yang pembayarannya bisa menggunakan e-money baru untuk ruas tol
JORR (Kebon Jeruk-TMIICilincing), ruas tol Ulujami-Pondok Aren, Ruas
Tol Jakarta-Tangerang, dan Ruas Tol Bogor Outer Ring Road (BORR). Jasa
Marga masih menemui kendala untuk mengimplementasikan hal tersebut.
Pasalnya saat ini masih ada sejumlah ruas tol seperti dari Cawang- Tanjung
Priok- Pluit yang dimiliki oleh pihak swasta Badan Pengatur Jalan Tol
(BPJT). Kartu ini diharapkan bisa digunakan di setiap ruas, tidak boleh
parsial-parsial seperti dari Jagorawi lalu pindah ke Cikampek, tapi ini
minimal bisa digunakan di semua ruas jalan tol.
• Kendala Sumber Daya Manusia
• Ada keluhan dari masyarakat mengenai kekurangan Sumber Daya
Manusia yang dimaksud disini adalah petugas penjaga karcis tol yang
jujur dan berintegrasi tinggi.
• Sebagai contoh ada salah satu pengguna jalan tol yang mengeluhkan
telah mengalami kecurangan oleh petuga penjaga karcis tol yang
menge-tap kartu e-toll nya dua kali sehingga yang bersangkutan
mengalami pembayaran tol sebanyak dua kali. Dan ketika diprotes
oleh pengguna jalan tol tersebut, petugas tidak mengakuinnya,
Negara Industri dan Masyarakat
90 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

padahal jelas saldo di kartu di karto yang semula dikartu berjumlah
Rp. 55.000 telah menjadi Rp. 39.000 (padahal biaya tol yang harus
dibayarkan Rp. 8.000).
Analisis Publik
Tujuan penggunaan demografi ada 4 yaitu :
1. Mempelajari kuantitas dan distribusi penduduk dalam suatu daerah
tertentu.
2. Menjelaskan pertumbuhan masa lampau, penurunannya dan
persebarannya dengan sebaik-baiknya dan dengan data yang tersedia.
3. Mengembangkan hubungan sebab akibat anatar perkembangan
penduduk dengan bermacam-macam aspek organisasi sosial.
4. Mencoba meramalkan pertumbuhan penduduk dimasa yang akan
datang dan kemungkinan-kemungkinan konsekuensinya.
Pengguna E toll yang berdominisili di daerah Tangerang ada 18 responden,
daerah Jakarta ada 18 responden, dan sisanya berdomisili di Bekasi,
Cipondoh, Cirendeu, Depok, dan Joglo.
• 56 responden yang pernah mengalami gangguan mesin E toll
• 27 responden kesulitan dalam melakukan pengecekan saldo E toll
• 63 responden masih merasakan kemacetan saat berada di GTO
• 51 responden merasa terbantu dengan adanya gerbang GTO
• 74 responden berpendapat sudah cukup baik dalam hal sosialisasi
• penggunaan kartu E Toll
• 11 responden merasa kesulitan dalam mengisi ulang kartu E Toll
• 21 responden merasa cukup untuk sosialisasi program pengguna
kartu E Toll
Tingkat pendidikan responden minimal SMA dan sederajat melihat
dari tumpuan responden minimal 17 tahun yang memiliki SIM untuk
berkendara. Hasil dari survey yang sudah di lakukan terhadap 273 pengguna
kartu e –toll adalah SMP, SMA, D3, S1, S2/S3. Dengan pembagian hasil
survey yaitu :
1. Tingkat pendidikan SMP dan SMA berjumlah 55 responden
2. Tingkat pendidikan D3 berjumlah 49 responden
3. Tingkat pendidikan Sarjana berjumlah 184 responden

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 91
dalam Perspektif Komunikasi

Analisis Strategi

Gambar 1. Model Komunikasi Lasswell
Sumber: Data sekunder, 2018

Model komunikasi Laswell ini merupakan model komunikasi linier,
atau satu arah. Namun hal ini mampu melanjutkan ke tingkat selanjutnya
setelah mengetahui efek apa yang ditimbulkan, dan melakukan evaluasi
dari efek tersebut.
Laswell mengungkapkan lima tahap pertanyaan yang mampu
menjawab sebuah pertanyaan mengenai komunikasi.
• Pertama ada who (siapa), di tahap ini merujuk kepada siapa yang
menyampaikan sebuah pesan atau informasi (komunikator). Who disini
harus diperhatikan kredibelitasnya baik secara individual, kelompok,
organisasi, atau sebuah perusahaan. Jadi who ini bukan mengenai sosok
individual, namun bisa suatu lembaga atau kelompok. Kredibelitas who
sangat penting, karena merupakan who merupakan representasi dari
pesan atau informasi yang akan disampaikan dan melekat pada who.
Contoh yang bisa dipercaya adalah para pejabat PT.Jasa Marga, Menteri
Perhubungan, ataupun artis yang diminta untuk endorse penggunaan
kartu e-toll.
• Kedua ada say what (apa yang dikatakan), disini berhubungan dengan
isi pesan yang disampaikan. Bagaiman pesan diolah dan dikemas agar
informasi yang disampaikan tidak mengalami distorsi makna pesan.
• Ketiga ada what channel (media apa), berkaitan dengan pemilihan media
apa yang akan digunakan untuk menyebarkan informasi atau pesan ini.
Tidak hanya itu, media sebagai alat komunikasi juga berupa gestur tubuh
atau setting yang mendukung isi pesan. Pemilihan media juga harus
disesuaikan dengan keefektifan sebuah media dalam menyampaikan
pesan terhadap audiance atau komunikan. Misalnya media konvensional
seperti radio, yang hanya dapat mengeluarkan gelombang suara dari
saluran frekuensi. Sehingga perlu diketahui bagaimana kriteria pendengar
dari radio tersebut, agar sesuai dengan isi pesannya.
Negara Industri dan Masyarakat
92 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Keempat adalah to whom (kepada siapa), merupakan audience atau
komunikan. Mulai dari siapa yang menyampaikan pesan, pesan
apa yang akan disampaikan, menggunakan media apa, dan kepada
siapa. Komunikan merupakan target dari isi pesan yang disampaikan
komunikasi melalui media komunikasi. Komunikan atau audience ini
juga perlu di lakukan penggoloan atau karakteristik yang sesuai dengan
isi pesan. Agar isi pesan tidak bias saat disampaikan ke komunikan,
akibat dari penggolongan audience yang tidak sesuai. Target audience
seperti: para sopir roda empat atau lebih, karyawan/pegawai, pelajar/
mahasiswa, ataupun ibu rumah tangga yang mengendarai mobil.
Terakhir ada what effect (efek apa), ini berkaitan dengan efek apa
yang ditimbulkan dari pesan yang telah disampaikan tersebut dari
komunikator menggunakan media komunikasi. Efek ini dapat melihat
dua kemungkinan dari pencapaian pesan yang telah disebarkan, yang
pertama melihat apa yang ingin dicapai dari hasil komuniasi tersebut
atau kedua adalah untuk melihat apa yang orang lakukan setelah
mengetahui pesan tersebut sebagai hasil dari komunikasi.
Namun pada tahap ini, perlu diingat bahwa ada faktor lain yang
dapat mempengaruhi komunikasn merubah perilakunya setelah
mengetahui pesan yang disampaikan tersebut. Komunikan juga
memiliki persepsi yang berbeda terhadap pesan yang disampaikan,
sesuai dengan pengalaman, budaya, dan view of reference-nya.

•

•

Dalam melakukan perancangan strategi komunikasi pada Sosialisasi
Penggunaan E-Toll ini, model komunikasi Laswell ini cukup memadai
untuk melihat efek apa yang ditimbulkan khalayak sebagai komunikan
setelah melihat dan mengetahui sosialisasi E-Toll. Apakah mereka langsung
memberikan reaksinya dengan berpindah menggunakan E-Toll card, atau
lainnya. Tujuan menggunakan model komunikasi ini, tidak lain adalah
untuk menyebarkan informasi sosialisasi E-Toll ini agar masyarakat segera
beralih dari pembayaran toll manual ke E-Toll card. Agar tercapainya
tujuan dari diadakannya E-Toll card.
Tabel 2. Strategi Komunikasi Iklan dan Media Sosial
No
1

Strategi
Media Cetak - Koran

Taktik
Kompas dalam halaman Advertising

2

Media Elektronik - Radio

El-Shinta & Gen FM

3

New Media - Twitter, FB, IG

#AyoPakaiE-toll, Tagline: Mudah, Cepat,
dan Akurat, Endorser (Video & Foto), video
competition. Kerjasama dengan youtubers/
komika
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 93
dalam Perspektif Komunikasi

No

Strategi

Taktik

4

Media Luar Ruang
Stiker di bus
Stiker di mobil
Roll Banner
Back Drop
Papan Petunjuk Top Up

Informasi, Keuntungan

Event

PRJ, IIMS, GIIAS

Press Conference

Awal, tengah, akhir Roadshow ke driver online
kerjasama dengan Bank BCA

5

Sosialisasi

Saat sosialisasi, untuk di booth
Dimulai dari KM ke 3 sebelum gerbang

6

Sales Promotion (All in one
card)
Personal Selling (Man to
Man)

Kartu bisa dipakai utk belanja, byr parkir, isi
bensin, dll. Aplikasi diskon tambahan dari 1020%. Custom karakter kartu. Top up online.

7

Evaluasi
Survey kepuasan
pelanggan
Email
Surat pembaca
Hotline 14080

Dilakukan 2 kali selama periode Maret 2017 –
Maret 2018, tepatnya di bulan September 2017
dan bulan maret 2018

8

Media Monitoring
Dilakukan setiap bulan selama 1 tahun dan
- Coverage dan menanggapi isu- dibahas setiap evaluasi berlangsung
isu yang menjadi opini publik

Sumber: Hasil Penelitian, 2018

Strategi Komunikasi untuk mensosialisasikan E-toll
1. Media cetak yaitu koran kompas merupakan salah satu pilihan media
yang memang sudah digunakan oleh pihak jasamarga sejak dulu.
Secara teknis, dalam halaman advertising di koran kompas, pihak
jasamarga melakukan iklan disitu baik sosialisasi program e-toll
maupun info gerbang tol yang baru, dll.
2. Media radio juga digunakan sebagai strategi untuk sosialisasi. Selama
ini channel radio yang memang sudah melakukan kerjasama adalah
El shinta FM yang memang radio khusus berita salah satunya tentang
lalu lintas. Dari di ingin menambahkan satu channel lagi yaitu Gen FM.
Alasan menggunakan radio ini karena memang segmentasi radio ini
sesuai dengan segmentasi yang ditargetkan, yaitu lebih menyentuh ke
arah orang muda yang berusia diatas 18 tahun, menggunakan mobil,
sering lewat tol, dan aktif mendengarkan radio. Hal ini juga yang
akan membedakan cara mengemas isi pesannya. Cara mengemasnya
pastilah akan dibawakan dengan lebih santai dan menarik.
Negara Industri dan Masyarakat
94 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

3.

4.

5.

New media yang terdiri dari Facebook, Twitter dan Instagram
merupakan pilihan media yang di anggap mampu memberikan
keuntungan dalam penyebaran informasi secara masif dan dengan
biaya yang rendah. Untuk itu disarankan untuk menunjuk beberapa
artis stand up comedy atau youtubers yang saat ini sedang sangat
disukai masyarakat Indonesia di segala umur, yang memiliki akun
instagram dengan pengikut yang sudah diatas 100K (digemari banyak
orang) menjadi endorser. Mereka seperti Raditya Dhika, Chandra
Liaw, Edho Zell, Ernest Prakasa, dll. Mereka ini selain bisa dijadikan
endorser juga bisa dijadikan pancingan untuk video competition.
Taktiknya sang artis akan memposting foto sambil memegang kartu
e-toll kemudian memberikan caption yang menarik yang isinya
mengajak semua orang memiliki kartu e-toll. Bisa juga dengan
membuat video sederhana dimana si artis akan mencontohkan
penggunaan kartu e-toll, dll. Tak lupa di akan membuat tagar/hastag
yakni #ayopakaietoll untuk menggabungkan semua arsip yang ada.
Citra positif dengan penggunaan tagline “Cepat, Mudah, dan Akurat”
sangat mudah diingat.
Mekanismenya adalah video akan dibagi dalam dua kategori yaitu
animasi dan real yang bertemakan “Saya bangga pakai e-toll”. Setiap
peserta yang terdiri dari kaum Mahasiswa, pelajar, pekerja, atau siapa
pun. Mereka wajib membuat dua video yaitu durasi 1 menit untuk
instagram dan maksimal 3 menit. Agar menarik perhatian dan
antusias, hadiah uang untuk juara 3, 2, dan 1. Bagi yang juara 1 akan
diapresiasikan lebih yaitu langsung berkolaborasi dengan artis yang
dikontrak, dalam sebuah projek video. Tujuannya agar informasi yang
hendak disebar bisa diterima secara masif dan menarik.
Strategi berikutnya adalah press confrence dalam tiga event tahunan
terbesar di Indonesia yaitu PRJ, GIIAS dan IMS. Tiga event besar ini
dipilih karena memang sangat sesuai dengan target pemakai e-toll.
GIIAS dan IMS merupakan event pameran mobil dan aksesoris
terbesar di Indonesia, yang sudah pasti seluruh pengunjungnya ratarata pengguna kendaraan roda empat. Pihak Jasa marga dapat bekerja
sama dengan pihak penyelenggara dan juga bank-bank yang sudah
rekanan untuk membuka booth sekaligus melakukan direct selling.
Menyadari bahwa minimnya benefit yang diterima pemegang kartu
e-toll dan masih sulitnya sistem top up, dapat dicoba dengan melakukan
terobosan baru yaitu mengusulkan kepada pihak bank agar kartu e-toll
bisa pula digunakan untuk keperluan lain, seperti belanja, bayar parkir,
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 95
dalam Perspektif Komunikasi

isi bensin dll. Agar lebih menarik pihak bank dapat melakukan kerjasama
dengan beberapa toko dan restoran, dimana pemegang kartu e-toll akan
mendapat potongan harga 10-20 %. Selain itu bisa mengkustomisasi
karakter kartu yang dimiliki agar terkesan unik. Sistem top up juga
diusulkan untuk bisa dilakukan secara online melalui e-banking atau
m-banking.
Penutup
Simpulan
1.

Analisis situasi
• Mesin kartu e-toll masih ada yang tidak berfungsi dengan baik
atau rusak, ketika ditanyakan kepada petugas, dijawab bahwa
teknisinya belum datang untuk memperbaiki (http://www.
kompasiana.com). Tidak ada petugas yang membantu mengatur
atau mengarahkan ketika tumpukan kendaraan tidak beraturan
di depan garis kuning menuju GTO (http://www.kompasiana.
com).
• Kurangnya sosialisasi atas suatu kebijakan. Budiyanto
menuturkan, bahkan banyak pengguna mobil yang tidak punya
E Tol masuk gerbang tersebut. (http://Indonesianindustry.com).

2.

Analisis Analisis Organisasi PT Jasa Marga
• Ruas tol yang pembayarannya bisa menggunakan e-money baru
untuk ruas tol JORR (Kebon Jeruk-TMIICilincing), ruas tol
Ulujami-Pondok Aren, Ruas Tol Jakarta-Tangerang, dan Ruas Tol
Bogor Outer Ring Road (BORR).
• Ada keluhan dari masyarakat mengenai kekurangan Sumber
Daya Manusia yang dimaksud disini adalah petugas penjaga
karcis tol yang jujur dan berintegrasi tinggi.

3.

Analisis Publik
Tingkat pendidikan responden minimal SMA dan sederajat melihat
dari tumpuan responden minimal 17 tahun yang memiliki SIM untuk
berkendara. Hasil dari survey yang sudah di lakukan terhadap 273
pengguna kartu e –toll adalah SMP, SMA, D3, S1, S2/S3. Dengan
pembagian hasil survey yaitu :
Tingkat pendidikan SMP dan SMA berjumlah 55 responden
Tingkat pendidikan D3 berjumlah 49 responden
Tingkat pendidikan Sarjana berjumlah 184 responden

•
•
•

Negara Industri dan Masyarakat
96 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

4.

Strategi komunikasi yang dipakai untuk mensosialisasikan e-toll
adalah model komunikasi Lasswell dimana model komunikasi ini
merupakan model komunikasi linier, atau satu arah. Model ini
mampu melanjutkan ke tingkat selanjutnya setelah mengetahui efek
apa yang ditimbulkan, dan melakukan evaluasi dari efek tersebut.

Saran
1.
2.

3.

4.

5.

Media cetak yaitu koran kompas merupakan salah satu pilihan media
yang memang sudah digunakan oleh pihak jasamarga sejak dulu.
Media radio juga digunakan sebagai strategi untuk sosialisasi seperti
El shinta FM yang memang radio khusus berita salah satunya tentang
lalu lintas.
New media yang terdiri dari Facebook, Twitter dan Instagram
merupakan pilihan media yang di anggap mampu memberikan
keuntungan dalam penyebaran informasi secara masif dan dengan
biaya yang rendah.
Strategi berikutnya adalah press confrence dalam tiga event tahunan
terbesar di Indonesia yaitu PRJ, GIIAS dan IMS. Tiga event besar ini
dipilih karena memang sangat sesuai dengan target pemakai e-toll.
Disarankan kartu e-toll bisa pula digunakan untuk keperluan lain,
seperti belanja, bayar parkir, isi bensin dll. Agar lebih menarik pihak
bank dapat melakukan kerjasama dengan beberapa toko dan restoran,
dimana pemegang kartu e-toll akan mendapat potongan harga 10-20
%.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 97
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Abdulshabaz, K. Mounika, B. Krishna, K.J.Arvind chary, (2014),
Implementation of Embedded System Using RFID and Alcohol
Sensor at the Toll Plaza International journal of Innovative Research
in Computer and Communication Engineering (An ISO 3297: 2007
Certified Organization) Vol. 2, Issue 4, April 2014
Aprianiza Humaerah, Analisis Yuridis Mekanisme Pelaksanaan Produk
Perbankan Kartu e-toll Card bank Mandiri, FH UI, 2013
Cangara, Hafied, Perencanaan dan Strategi komunikasi, 2014, Rajawali
Pers
E-TOLL ROADS: ANALYSING A CASE OF COLLECTIVE MORAL
DISENGAGEMENT IN AN E-GOVERNMENT PROJECT
THE AFRICAN JOURNAL OF INFORMATION AND
COMMUNICATION 2013, Rennie Naidoo, pg 108-122
Gunadi dan Sihombing, (2015), Prediksi Penggunaan Aktual E-Toll Card
dengan Pendekatan Persamaan Model Struktural DOI: 10.12695/
jmt.2015.14.2.3
KHADIJAH KAMARULAZIZI, P2PDR.WIDAD ISMAIL,(2014)
ELECTRONIC TOLL COLLECTION SYSTEM USING PASSIVE
RFID Journal of Theoretical and Applied Information Technology
Steve Worthington, (1995),” The cashless society”, International Journal of
Retail & Distribution Management, Vol. 23 Iss 7 pp. 31 - 40
Sumedha Chauhan (2015) “Acceptance of mobile money by poor citizens of
India: integrating trust into the technology acceptance model”,
Sumedha Chauhan, (2015) “Acceptance of mobile money by poor citizens
of India: integrating trust into the technology acceptance model”,
info, Vol. 17 Issue: 3, pp.58-68, doi: 10.1108/info-02-2015-0018
The Socio-economic impact of the Gauteng Freeway Improvement Project and
E-tolls Reports.”,2014, Gauteng Premier, Mr David MakhuraSocioeconomic Impact Gauteng Freeway Improvement Project and E-tolls
Website Pendukung
http://www.prlotus.com/newstracking/headline/cashless-society-yangsemakin-trendy/
http://gnnt.netcj.co.id/about
https://m.tempo.co/read/news/2016/10/11/087811191/gerakan-non-tunaibi-ini-penghematannya
http://www.ajarekonomi.com/2017/01/mengenal-konsep-cashless-society.
html

Negara Industri dan Masyarakat
98 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

http://www.kompasiana.com/dean/jalan-panjang-dinanti-menuju-cashlesssociety_557792d3a623bd285315be4d
https://m.tempo.co/read/news/2016/09/12/090803505/jasa-margatargetkan-2018- seluruh-pembayaran-pakai-kartu e-toll
http://id.citramarga.com/berita-dan-event/berita-terkini/1363/kartu e-tollminim-sosialisasi/
http://www.jasamarga.com/id_/berita/item/869-jasa-marga-terapkan-kartukartu e-toll-di-ruas-tertutup.html
http://id.citramarga.com/berita-dan-event/berita-terkini/1363/kartu e-tollminim-sosialisasi/
http://scdc.binus.ac.id/financeclub/2017/03/cashless-society-penggabungansistem-uang-elektronik-indonesia/
http://lifestyle.kompas.com/read/2012/12/10/0946474/Masyarakat.Tanpa.
Uang.Tunai
http://www.ziliun.com/cashless-society-generasi-masyarakat-tanpa-uangtunai/
http://bisniskeuangan.kompas.com/read/2014/08/30/204444826/Cashless.
Society.Ketika.Uang.Fisik.Hilang.dari.Dompet.Anda
http://www.cnnindonesia.com/nasional/20170507014514-20-212854/ahokcashless-society-tak-akan-mematikan-pasar-tradisional/
https://m.tempo.co/read/news/2015/11/19/090720537/cashless-society-biuang-elektronik-tumbuh-sangat-pesat
http://bisniskeuangan.kompas.com/read/2014/08/30/204444826/Cashless.
Society.Ketika.Uang.Fisik.Hilang.dari.Dompet.Anda
http://smartcity.jakarta.go.id/blog/191/membangun-cashless-societydengan-sistem-transaksi-non-tunai
http://scdc.binus.ac.id/financeclub/2017/03/cashless-society-penggabungansistem-uang-elektronik-indonesia/
http://gnnt.netcj.co.id/about
http://bisniskeuangan.kompas.com/read/2014/08/30/204444826/Cashless.
Society.Ketika.Uang.Fisik.Hilang.dari.Dompet.Anda

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 99
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
100 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

STRATEGI KOMUNIKASI DALAM PENGEMBANGAN BUDAYA
MUTU PADA LAYANAN AKADEMIK SEKOLAH VOKASI IPB,
INDONESIA
Wien Kuntari1, Yuhdi Fahrimal2, Bogy Purbojo3
Program Studi Manajemen Agribisnis, Sekolah Vokasi Institut Pertanian Bogor
2
Program Studi Ilmu Komunikasi, FISIPOL, Universitas Teuku Umar
1
Program Studi Manajemen Agribisnis, Sekolah Vokasi Institut Pertanian Bogor
1

Pendahuluan
Budaya mutu merupakan sistem nilai organisasi yang menciptakan
lingkungan yang kondusif untuk keberlangsungan perbaikan mutu yang
berkesinambungan. Budaya mutu terdiri dari nilai-nilai, tradisi, prosedur
dan harapan tentang promosi mutu. Sedangkan tujuan dari budaya mutu
adalah untuk membentuk suatu lingkungan organisasi yang memiliki
sistem nilai, tradisi, dan aturan-aturan yang mendukung untuk mencapai
perbaikan mutu secara terus menerus.
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional (Sisdiknas), Pasal 50 ayat (6) mengamanatkan bahwa perguruan
tinggi harus melakukan pengawasan secara internal atas pendidikan tinggi
yang diselenggarakannya. Ketentuan tersebut dijabarkan lebih lanjut dalam
Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional
Pendidikan, yang mewajibkan struktur pengawasan horisontal di setiap satuan
pendidikan dengan menerapkan sistem penjaminan mutu pendidikan (Kantor
Manajemen Mutu IPB 2013).
Sistem penjaminan mutu pendidikan bertujuan agar satuan
pendidikan dapat memenuhi atau melampaui standar nasional pendidikan
(SNP). Selanjutnya dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang
Pendidikan Tinggi dinyatakan bahwa standar nasional pendidikan tinggi
(SNPT) adalah SNP ditambah standar penelitian dan pengabdian kepada
masyarakat. Sistem penjaminan mutu mencakup proses perencanaan,
penerapan, pengendalian, evaluasi dan pengembangan standar mutu
perguruan tinggi secara konsisten dan berkelanjutan sehingga pemangku
kepentingan baik internal maupun eksternal memperoleh kepuasan.
Sistem pelayanan akademik merupakan sistem yang merupakan
jaminan mutu dalam sebuah lembaga pendidikan. Maka dari itu,
untuk mampu memberikan sumbangan yang terbaik bagi layanan pada
101

pendidikan tinggi, diperlukan usaha dan komitmen secara berkelanjutan
dari seluruh komponen mulai dari dosen dan pegawai administrasi yang
membidangi akademik secara bersama-sama untuk melaksanakan layanan
akademik bagi mahasiswa secara optimal. Layanan akademik merupakan
capaian standar budaya mutu suatu institusi pendidikan tinggi. Menurut
Luthans (2006), pelayanan publik adalah kegiatan yang dilakukan
seseorang atau sekelompok orang dengan landasan faktor material melalui
sistem, prosedur, dan metode tertentu dalam rangka usaha memenuhi
kepentingan orang lain. Dalam setiap pelayanan, aspek komunikasi selalu
mengemuka baik sebagai peluang maupun sebagai tantangan.
Paper ini bertujuan untuk menganalisis dan mengonstruksi strategi
komunikasi dalam pengembangan budaya mutu pendidikan tinggi,
khususnya pada Sekolah Vokasi Institut Pertanian Bogor. Memetakan
peluang dan tantanngan komunikasi yang selama ini dihadapi oleh
petugas layanan akademik, coba didekati dengan menggunakan Teori
Informasi Organisasi. Aspek-aspek lain yang terkait dengan komunikasi
dan pelayanan publik pendidikan tinggi juga turut dianalisis. Hal ini
didasarkan pada pandangan bahwa layanan akademik pada institusi
pendidikan tinggi merupakan satu kesatuan yang saling berpengaruh dan
tidak bisa dilepaskan. Pada tahap akhir, akan dikonstruksi bagaimana
strategi komunikasi yang tepat dan dapat diaplikasikan sehingga berguna
dalam pengembangan budaya mutu pada Sekolah Vokasi, Institut
Pertanian Bogor.
Tinjauan Teoritis
Konsep Mutu dan Budaya Mutu
Lembaga pendidikan sebagai organisasi merupakan salah satu
sistem juga tidak dapat terhindar dampak dari kemajuan tersebut ilmu
dan teknologi, dengan demikian di setiap lembaga pendidikan dituntut
untuk dapat mengantisipasi berbagai perubahan-perubahan tersebut.
Keberadaan TQM yang digunakan dalam penerapan di dunia bisnis
menuai hasil yang sangat signifikan, sehingga TQM memiliki daya tarik
tersendiri, untuk bisa diaplikasikan pada objek-objek kelembagaan atau
organisasi yang lain, baik dalam bidang politik, sosial, termasuk dalam
dunia pendidikan. Hal ini dalam rangka efektivitas dan hasil yang baik
sebagai target yang diharapkan (Luthans 2006).
Berbagai upaya untuk meningkatkan mutu pendidikan kini
sebenarnya telah, sedang, dan akan terus dilaksanakan secara bertahap dan
berkelanjutan. Mulai dari peningkatan kualitas pendidikan pra sekolah,
Negara Industri dan Masyarakat
102 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dasar, menengah sampai dengan perguruan tinggi. Salah satu upaya yang
dewasa ini sedang disosialisasikan dan dianggap tepat adalah melalui Total
Quality Management (TQM) atau Manajemen Mutu Terpadu (MMT).
Esensi dari TQM adalah suatu filosofi dan merujuk pada perubahan
budaya dalam suatu organisasi (pendidikan), serta dapat menyentuh hati
dan pikiran orang menuju mutu yang diinginkan.
Secara filosofis manajemen pendidikan menekankan pada kepuasan
pelanggan, seperti sebuah perusahaan yang selalu mengutamakan
kepuasan pada pelanggan (customer) sesuai dengan apa yang diinginkannya.
Pelayanan yang diberikan kepada pelanggan tentunya haruslah bermutu
sehingga dapat memuaskan pelanggan. Dengan demikian institusi selalu
dituntut untuk memperbaiki kualitas mutu pendidikan demi tercapainya
mutu yang baik dan kepuasan pelanggan.
Pelanggan dapat dibedakan menjadi dua bagian, yaitu pelanggan
dalam (internal customer) yaitu pengelola institusi pendidikan seperti
pengelola, tenaga pendidik, dan tenaga kependidikan. Sedangkan yang
termasuk dalam pelanggan luar (external customer) adalah mahasiswa,
orangtua mahasiswa, pemerintah dan dunia pendidikan. Jadi, suatu
institusi pendidikan dikatakan bermutu apabila kepuasan pelanggan
dalam dan pelanggan luar telah terpenuhi. Selain menggunakan TQM,
Sekolah Vokasi juga memiliki standar acuan pencapaian sasaran mutu
yaitu Standar Penjaminan Mutu Internal dan Standar Mutu (SPMI).
Sebagai salah satu bentuk jasa yang melibatkan tingkat interaksi yang
tinggi antara penyedia dan pemakai jasa, menurut Tjiptono (2003) terdapat
5 dimensi pokok yang menentukan kualitas perguruan tinggi berdasarkan
derajat kepentingan relatifnya di mata pelanggan, yaitu:
1. Keandalan (reliability), yaitu kemampuan memberikan pelayanan
yang dijanjikan dngan segera/tepat waktu, akurat, dan memuaskan.
2. Daya tanggap (responsiveness) yaitu kesediaan para staf akademik dan
nonakademik untuk membantu dan memberikan pelayanan dengan
tanggap kepada para pelanggan internal maupun eksternal.
3. Jaminan (assurance), mencakup pengetahuan, kompetensi, kesopanan,
respek terhadap setiap orang, dan sifat terpercaya yang dimiliki para
staf.
4. Empati, meliputi kemudahan dalam berkomunikasi, perhatian
pribadi, dan pemahaman atas kebutuhan spesifik individual.
5. Bukti fisik (tangibles) meliputi fasilitas fisik, perlengkapan, karyawan/
dosen, dan sarana komunikasi.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 103
dalam Perspektif Komunikasi

Sistem Pelayanan Pendidikan Tinggi
Mahasiswa, tenaga pendidik dan tenaga kependidikan adalah pemangku
kepentingan utama internal dan sekaligus sebagai pelaku proses nilai tambah
dalam penyelenggaraan akademik yang harus mendapatkan manfaat dari
proses pendidikan, penelitian, dan layanan/pengabdian kepada masyarakat.
Sistem rekrutmen dan seleksi calon mahasiswa mempertimbangkan kebijakan
pada mutu input, pemerataan akses baik aspek wilayah maupun kemampuan
ekonomi, mekanisme rekrutmen yang akuntabel dan kesesuaian dengan
karakteristik mutu dan tujuan program studi.
Kepuasan pelanggan merupakan faktor esensial dalam TQM, karena
itu institusi pendidikan harus dapat mengidentifikasi para pelanggan
dan kebutuhan mereka secara cermat, serta memuaskan kebutuhannya.
Menurut Ivancevich dan Ivancevich dalam Tjiptono (2003), langkah
pertama dalam menerapkan TQM adalah memandang mahasiswa sebagai
pelanggan yang harus dilayani. Tetapi pendapat lain dari Wambsganss
dan Kennet dalam Tjiptono (2003) berargumentasi bahwa sekalipun
mahasiswa merupakan pihak yang membayar SPP dan menerima jasa
yang ditawarkan yaitu pendidikan, mereka bukanlah fokus utamanya.
Sebaliknya para pemakai akhir (and users) atau future employer yang harus
dijadikan sasaran utamanya.
Tabel 1 Pelanggan Perguruan Tinggi dan Kebutuhannya
PELANGGAN

KEBUTUHAN

Pelanggan internal –akademik:
• Mahasiswa
• Tenaga pendidik
• Program studi

• Pengetahuan, keterampilan dan kemampuan
untuk mencapai tujuan pribadi dan tujuan professional; kegembiraan dalam belajar;
• Perkembangan pribadi, rasa aman, kegembiraan
dalam bekerja, informasi, dan input berkesinambungan;
• Perbaikan berkesinambungan, pertukaran informasi (input/output), kerjasama dan kolaborasi.

Pelanggan internal –administratif:
• Mahasiswa
• Tenaga kependidikan
• Program studi

• Pelayanan tersedia saat dibutuhkan, pertanyaan
dijawab saat diajukan;
• Perkembangan pribadi, rasa aman, kegembiraan
dalam bekerja, informasi, dan input berkesinambungan;
• Perbaikan berkesinambungan, pertukaran informasi (input/output), kerjasama dan kolaborasi.

Pelanggan eksternal –langsung:
• Employers
• Perguruan Tinggi lain

• Tenaga kerja yang kompeten dan berkinerja
produktif;
• Mahasiswa yang mampu mengikuti studi lanjut
dan melakukan riset lanjut.

Negara Industri dan Masyarakat
104 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Pelanggan eksternal –tidak
langsung:
• Legislator
• Masyarakat
• Badan Akreditasi Nasional
• Alumni

• Terpilih atau diangkat kembali, pemenuhan
persyaratan, memberikan kontribusi;
• Angkatan kerja pemmimpin dan pengikut yang
kompeten, sukarelawan dalam melayani masyarakat, warga negara yang aktif secara politis;
• Pemenuhan kriteria dan standar yang ditetapkan;
• Kebanggaan karena pernah menuntut ilmu di
institusi tersebut;
• Kesadaran akan kualitas dan kebutuhan institusi
pendidikan, pemberian donasi yang tepat.

Sumber: dimodifikasi dari Tjiptono (2003)

Pandangan lain yang lebih komprehensif dikemukakan oleh Lewis
dan Smith dalam Tjiptono (2003), yang mengemukakan bahwa kerangka
identifikasi pelanggan yang ditinjau dari tiga persfektif yaitu pelanggan
internal (akademik dan administrasi), pelanggan eksternal langsung
dan pelanggan eksternal tidak langsung, lebih jelas seperti terlihat pada
Tabel 1. Setiap tipe pelanggan memiliki kebutuhannya masing-masing
dengan prioritas perhatian didasarkan pada urutan. Pelanggan pada
institusi bukan hanya terbatas pada mahasiswa saja, sehingga implikasi
strategisnya adalah bahwa kebutuhan spesifik semua tipe pelanggan ini
harus diidentifikasi dan dipertimbangkan dengan cermat dalam membuat
kebijakan strategis dalam manajemen institusi, menyangkut perancangan
kurikulum, jaringan alumni, kemitraan dengan stakeholder (institusi
pendidikan lain baik di dalam negeri maupun di luar negeri, dunia bisnis
seperti koperasi, usaha kecil dan menengah, usaha besar serta institusi
pemerintah), system informasi akademik, proses rekruitmen dan seleksi
hingga pengembangan staf akademik dan non-akademik.
Teori Informasi Organisasi
Budaya mutu dan layanan akademik merupakan tindakan rutin
dalam suatu organisasi. Citra, cita, dan capaian organisasi dapat dilihat
melalui sejauh mana anggota organisasi melayani publik -internal dan
eksternal -serta sejauh mana budaya mutu dijaga oleh anggota. Komunikasi
merupakan faktor kunci bagaimana pelayanan dilakukan da budaya
mutu dikembangkan dan dipertahanakan. Anggota-anggota organisasi
bersama dengan publiknya merupakan aktor yang saling terhubung
oleh komunikasi. Mereka saling bertukar informasi, menerima manfaat,
dan merespon tindakan berdasarkan apa yang mereka lihat, dengar, dan
rasakan sebagai efek komunikasi. Untuk menjelaskan proses dan strategi
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 105
dalam Perspektif Komunikasi

komunikasi dalam mengembangkan budaya mutu dan pelayanan publik,
maka peneliti menggunakan Teori Informasi Organisasi dari Weick (1979).
Teori informasi organisasi dikembangkan melalui pemikiran Weick
(1979). Teori ini berada di bawah tradisi pemikiran sibernetika. Tradisi
teori ini menempatkan komunikasi pada tataran terdepan dalam studi
mengenai organisasi. Tradisi ini menjadikan komunikasi sebagai proses
penting dalam hal bagaimana tercapainya struktur organisasi (Morissan
2015). Teori informasi organisasi memiliki kedudukan penting dalam
ilmu komunikasi karena menggunakan komunikasi sebagai dasar atau
basis bagaimana mengatur atau mengorganisasi manusia dan memberikan
pemikiran rasional dalam memahami bagaimana manusia berorganisasi
(Morissan 2015).
Menurut teori ini, organisasi bukanlah struktur
yang terdiri atas sejumlah posisi dan peran tetapi merupakan kegiatan
komunikasi.
Teori informasi organisasi menjelaskan bagaimana organisasi
memahami informasi yang membingungkan dan multitafsir. Teori ini
memfokuskan perhatiannya pada proses mengorganisasi annggota suatu
organisasi untuk mengelola informasi daripada struktur organisasi.
Terdapat beberapa asumsi yang mendasari teori ini (West dan Turner
2017), yaitu, yaitu, pertama organisasi berada dalam suatu lingkungan
informasi. Artinya organisasi bergantung pada informasi untuk dapat
berfungsi secara efektif dan untuk dapat mencapai tujuannya. Setiap saat
organisasi menerima banyak sekali informasi (stimuli) yang berasal dari
lingkungannya, namun tidak semua informasi dapat diproses lebih lanjut.
Kedua informasi yang diterima suatu organisasi berbeda dala
tingkat kepastiannya. Hal ini dimaksudkan bahwa suatu informasi dapat
memiliki lebih dari satu makna sehingga dapat menimbulkan multi-tafsir.
Organisasi selalu bergantung pada informasi dan menerima informasi
dalam jumlah besar. Tantangannya terletak pada kemampuan organisasi
untuk memahami informasi yang diterima (West dan Turner 2017).
Ketiga organisasi berusaha untuk mengurangi ketidakpastian
informasi. Tujuan utama dari proses komunikasi organisasi adalah
mengurangi ketidakpastian dalam organisasi tersebut. Proses untuk
mengurangi ketidakpastian merupakan kegiatan bersama di antara
para anggota organisasi. Bagian-bagian yang terdapat dalam organisasi
bergantung satu sama lain dalam upaya untuk mengurangi ketidakpastian
(West dan Turner 2017).
Weick sebagaimana dikutip Littlejohn dan Foss (2011) menyatakan
bahwa di dalam organisasi terdapat dua tindakan yang harus dilakukan
Negara Industri dan Masyarakat
106 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

untuk mengurangi ketidakpastian informasi, yaitu, (1) siklus perilaku
komunikasi dan (2) aturan bersama. Siklus perilaku berkaitan dengan
tindakan atau perilaku rutin yang dikembangkan oleh anggota organisasi.
Siklus perilaku dihasilkan dari intensitas interaksi anggota. Ketika anggota
organisasi berkomunikasi untuk mengurangi ketidakpastian maka
mereka akan melalui serangkaian “siklus perialku komunikasi”. Siklus
perilaku komunikasi berkembang dalam empat tahap untuk mengurangi
ketidakpastian, yaitu:
1. Aksi yang berkaitan dengan pernyataan atau perilaku individu anggota;
2. Tindakan atau respon merujuk pada reaksi terhadap aksi;
3. Penyesuaian yang merupakan tanggapan terhadap respon yang
menjadi penyesuaian terhadap informasi (aksi) yang diterima
sebelumnya.
4. Interaksi ganda merujuk pada siklus dari aksi, respon, dan penyesuaian
dalam berbagai pertukaran informasi.

Gambar 1 Siklus Perilaku Komunikasi

Aturan bersama merupakan seperangkat kriteria yang digunakan
untuk memutuskan apa yang akan dilakukan untuk mengurangi
ketidakpastian. Dalam siklus perilaku, tindakan anggota organisasi
dikontrol oleh aturan bersama (asembly rules) untuk memandu pilihan
rutinitas yang akan digunakan untuk mengurangi ketidakpastian yang
tengah dihadapi. Menurut West dan Turner (2017) aturan mengacu pada
panduan yang telah dibuat organisasi untuk menganalisis ketidakpastian
suatu informasi sekaligus memandu dalam memberikan tanggapan pada
informasi itu. Lebih lanjut Griffin (2012) menyatakan bahwa aturan
bersama adalah tanggapan yang sudah tersedia dan terbukti berhasil
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 107
dalam Perspektif Komunikasi

pada masa lalu. Oleh karenanya menjadi prosedur standar kerja. Aturan
bersama dapat berupa aturan tertulis ataupun aturan tidak tertulis yang
telah menjadi kebijakan organisasi mengenai bagaimana mengelola atau
memproses informasi (Morissan 2015).
Dalam proses interaksi untuk mengurangi ketidakpastian, pola
psikologis dan emosional orang-orang akan bergerak dari ketidakpastian
atau ekuivokalitas (high equivocality) tinggi menuju pada ekuivokalitas
rendah (low equivocality). Proses untuk mengurangi ketidakpastian
merupakan proses evolusi yang terdiri atas empat tahap, yaitu, (1)
penerimaan informasi (enactment) berkaitan dengan tindakan
mendefinisikan situasi atau mendaftarkan informasi yang tidak pasti dari
luar; (2) seleksi berkaitan dengan penerimaan sejumlah informasi oleh
anggota organisasi yang dianggap masih relevan dengan persoalan dan
menolak informasi lain yang dinilai tidak relevan, dan (3) Retensi yaitu
informasi yan disimpan atau diingat oleh organisasi dan setiap individu
yang menjadi anggota organisasi (Griffin 2012, Morissan 2015).
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dalam sebagai
metode penelitiannya. Melalui metode penelitian kualitatif, peneliti
berupaya memahami konstruksi berpikir dan bertindak para pelaku
pelayanan akademik di Sekolah Vokasi IPB. Di samping itu peneliti juga
berupaya mengonstruksi praktik komunikasi para pelaksana pelayanan
akademik. Data dianalisis dengan menggunakan teknik deskriptif
kualitatif, dimana peneliti akan menjabarkan aspek-aspek yang berkenaan
dengan data dan tujuan penelitian serta akan mereduksi data-data yang
tidak sesuai dengan tujuan penelitian (Bungin 2011, Creswell 2013).
Informan dalam penelitian ini adalah pihak-pihak yang terlibat dalam
pelayanan akademik Sekolah Vokasi, Institut Pertanian Bogor seperti (1)
bagian akademik, (2) bagian administrasi lainnya, (3) struktural (Dekan,
Wakil Dekan, Ketua Program Studi), (4) Dosen, dan (5) mahasiswa.

Negara Industri dan Masyarakat
108 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Gambar 2 Kerangka Penelitian

Hasil Penelitian dan Pembahasan
Strategi Komunikasi Pelayanan Akademik Untuk Mengembangkan
Budaya Mutu
Budaya mutu menjadi agenda penting dalam dunia pendidikan tinggi
saat ini dan masa depan. Melalui jaminan budaya mutu, pendidikan
tinggi mencoba menawarkan kepada publik eksternal –pengguna dan
masyarakat –bahwa lembaga pendidikannya layak menjadi pilihan.
Pengguna lulusan suatu lembaga pendidikan tinggi akan lebih tertarik
untuk menggunakan lulusan dari lembaga pendidikan yang terjamin
kualitasnya –intelektualitas, motivasi, dan kinerja. Demikian pula
masyarakat, cenderung akan mencari lembaga pendidikan tinggi yang
memiliki budaya mutu yang terbaik.
Tidak semua lembaga pendidikan tinggi mampu menjamin terlaksananya
budaya mutu yang baik khususnya dalam hal pelayanan. Terkadang tidak ada
standar operational procedure pelayanan sehingga membuat aktor pelayanan
kebingunan melakukan pelayanan. Tantangan lain yang sering muncul adalah
ketika SOP sudah ada justru karakter dan prinsip perilaku penyelenggara
pelayanan yang tidak sesuai yang diharapkan.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 109
dalam Perspektif Komunikasi

Proses pengembangan budaya mutu merupakan proses jangka
panjang yang melibatkan seluruh aktor pelayanan dari top management,
middle management, dan low management. Proses interaksi ketiga aktor ini
membuat instruksi dapat dengan mudah ditransfer, tugas dan pekerjaan
lebih terarah, serta iklim organisasi menjadi lebih baik. Komunikasi
menjadi kunci dalam proses manajemen sehingga mengabaikan aspek
ini berarti merencanakan kegagalan bagi organisasi (Cangara 2013).
Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa aktor-aktor yang terlibat
dalam organisasi pendidikan tinggi Sekolah Vokasi IPB, yaitu: (1) front
management terdiri atas staf bagian akademik, dan staf bagian administrasi
lainnya; (2) middle management terdiri atas dosen, asisten dosen, dan
peneliti; serta (3) back management terdiri atas Dekan, Wakil Dekan, dan
Ketua Program Studi. Aktor-aktor ini memiliki fungsi dan tugas berbedabeda, setiap aktor saling mendukung agar pelayanan terlaksana dengan
baik dan sesuai dengan manual SOP.
Layanan bagian akademik yang berada di bawah Wakil Dekan
I bidang Akademik dan kemahasiswaan, memiliki tugas dan fungsi
yang relatif kompleks karena bagian ini berhubungan secara langsung
dengan pelanggan internal maupun pelanggan eksternal. Proses umum
manajemen mutu di Sekolah Vokasi IPB, khususnya bagian akademik
dengan menggunakan budaya mutu dengan pendekatan trilogi Juran, yaitu
perencanaan mutu, pengendalian mutu dan peningkatan mutu (Muhandri
dan Kadarisman 2008).
Pada perencanaan mutu, pertama Pimpinan menetapkan tugas
tanggung jawab dan wewenang masing-masing anggota tim bagian
akademik, yaitu bertanggung jawab atas dua program studi dalam hal
informasi jadwal perkuliahan, berita acara perkuliahan dan praktikum,
melakukan rekap dari hasil berita acara perkuliahan dan praktikum di
hari tersebut, mendistribusikan modul pada program studi yang menjadi
tanggungjawabnya. Kedua, Pimpinan menetapkan target/ tujuan mutu tim
akademik yang mendukung pencapaian sasaran mutu Sekolah Vokasi IPB.
Ketiga Pimpinan menetapkan metode pengendalian proses pelayanan tim
akademik dengan prosedur operasional baku.

Negara Industri dan Masyarakat
110 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Tabel 2 Proses Umum Manajemen Mutu Bagian Akademik Sekolah Vokasi
IPB Tahun 2016
Manajemen Mutu
Perencanaan Mutu

Pengendalian Mutu

Peningkatan Mutu

1. Pimpinan menetapkan
tugas tanggung jawab
dan wewenang masing-masing anggota tim
bagian akademik, yaitu
bertanggung jawab atas
dua program studi dalam
hal informasi jadwal
perkuliahan, berita acara
perkuliahan dan praktikum, melakukan rekap
dari hasil berita acara
perkuliahan dan praktikum di hari tersebut,
mendistribusikan modul
pada program studi yang
menjadi tanggungjawabnya.
2. Pimpinan menetapkan
target/ tujuan mutu tim
akademik yang mendukung pencapaian
sasaran mutu Sekolah
Vokasi IPB.
3. Pimpinan menetapkan
metode pengendalian
proses pelayanan tim akademik dengan Prosedur
Operasional Baku.

1. Melakukan pengendalian kehadiran individu
dengan menggunakan
mesin absensi.
2. Melakukan pengendalian pelaksanaan
kegiatan BAP dievaluasi setiap minggu oleh
tim monitoring BAP
di bawah pengawasan
langsung Wakil Dekan
bidang akademik.
3. Melakukan peninjauan
kinerja proses pelayanan
akademik oleh Dekan
bersama Wakil Dekan
bidang akademik setiap
bulan sekali.
4. Sekolah Vokasi IPB
melakukan pemeliharaan sarana prasarana
yang dibutuhkan oleh
bagian akademik

1. Pimpinan menetapkan
komisi akademik peningkatan mutu di bagian
akademik.
2. Pimpinan menyediakan
tim dengan sumber daya,
pelatihan dan motivasi
untuk mendiagnosis
penyebab dan upaya untuk
mengatasinya.
3. Pimpinan melakukan kegiatan monitoring dan evaluasi sesuai dengan standar
mutu di bagian akademik.
4. Pimpinan melakukan
penetapan sarana prasarana
yang dibutuhkan tim akademik.
5. Pimpinan melakukan
analisis kebutuhan kegiatan
pelatihan bagi bagian akademik (termasuk kebutuhan peningkatan motivasi) diberikan pelatihan
pelayanan prima hal ini
dimaksudkan agar bagian
akademik dapat memberikan pelayanan yang
lebih baik bagi pelanggan
baik itu internal maupun
eksternal. Hal ini dilakukan
sebagai tindak lanjut dari
kegiatan peninjauan kinerja
proses pelayanan akademik
oleh Dekan Sekolah Vokasi
IPB bersama Wakil Dekan
bidang akademik.
6. Melakukan kegiatan pengendalian yang dibutuhkan
agar proses kegiatan bagian
akademik tetap pada
jalurnya. Hal ini dilakukan
sebagai tindak lanjut dari
kegiatan peninjauan kinerja
proses pelayanan akademik
oleh Dekan bersama Wakil
Dekan bidang akademik.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 111
dalam Perspektif Komunikasi

Selanjutnya konsep kedua tentang pengendalian mutu dilakukan dengan
cara: (1) Melakukan pengendalian kehadiran individu bagi seluruh civitas
akademika Sekolah Vokasi IPB, dengan menggunakan mesin absensi; (2)
Melakukan pengendalian pelaksanaan kegiatan BAP dievaluasi setiap minggu
oleh tim monitoring BAP di bawah pengawasan langsung Wakil Dekan bidang
akademik dan kemahasiswaan; (3) Melakukan peninjauan kinerja proses
pelayanan akademik oleh Dekan bersama Wakil Dekan bidang akademik
dan kemahasiswaan setiap bulan; dan (4) Sekolah Vokasi IPB melakukan
pemeliharaan sarana prasarana yang dibutuhkan oleh bagian akademik.
Kemudian konsep ketiga yaitu peningkatan mutu dilakukan dengan cara:
(1) Pimpinan menetapkan komisi akademik peningkatan mutu di bagian
akademik; (2) Pimpinan menyediakan tim dengan sumber daya, pelatihan dan
motivasi untuk mendiagnosis penyebab dan upaya untuk mengatasinya; (3)
Pimpinan melakukan kegiatan monitoring dan evaluasi sesuai dengan standar
mutu di bagian akademik; (4) Pimpinan melakukan penetapan sarana prasarana
yang dibutuhkan tim akademik; (5) Pimpinan melakukan analisis kebutuhan
kegiatan pelatihan bagi bagian akademik (termasuk kebutuhan peningkatan
motivasi) diberikan pelatihan pelayanan prima hal ini dimaksudkan agar
bagian akademik dapat memberikan pelayanan yang lebih baik bagi pelanggan
baik itu internal maupun eksternal. Hal ini dilakukan sebagai tindak lanjut dari
kegiatan peninjauan kinerja proses pelayanan akademik oleh Dekan bersama
Wakil Dekan bidang akademik dan kemahasiswaan; serta 6) Melakukan
kegiatan pengendalian yang dibutuhkan agar proses kegiatan bagian akademik
tetap pada jalurnya. Hal ini dilakukan sebagai tindak lanjut dari kegiatan
peninjauan kinerja proses pelayanan akademik oleh Dekan bersama Wakil
Dekan bidang akademik dan kemahasiswaan.
Bagian akademik memiliki tujuan yang sama dengan institusi Sekolah
Vokasi sesuai dengan visinya yaitu “Menjadi program unggulan yang
mandiri dalam penyelenggaraan dan pengembangan pendidikan vokasi
yang berkualitas dan profesional”. Sehingga dalam pelaksanaannya bagian
akademik pengacu pada sistem mutu yang ditetapkan oleh Sekolah Vokasi
IPB. Bagian akademik bekerja dalam satu tim untuk melayani 17 program
studi yang ada di Sekolah Vokasi. Layanan terhadap mahasiswa berupa
penyediaan berita acara perkuliahan, informasi jadwal perkuliahan dan
praktikum, penyediaan modul kuliah, penerimaan nilai hasil ujian baik
tengah semester maupun akhir semester, serta pembuatan berbagai surat
keperluan mahasiswa seperti surat permohonan ijin untuk kunjungan ke
perusahaan. Agar pelaksanaan di bagian ini berjalan dengan baik, tenaga
kependidikan dibagian akademik diberikan pelatihan pelayanan prima.
Negara Industri dan Masyarakat
112 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Pelatihan tersebut diberikan dengan tujuan agar bagian ini mengetahui
bahwa bagian akademik merupakan bagian yang sangat strategis sehingga
mereka harus mengetahui bagaimana harus bersikap dan bertindak dalam
payung pelayanan.

Gambar 3 Strategi Pengambangan Budaya Mutu

Pelayanan lain yaitu pembuatan surat ijin kunjungan ke perusahaan,
memiliki batasan waktu layanan pembuatan surat sampai menjadi surat
ijin selama tiga hari, hal ini sebagai bagian dari fokus pada pelanggan
eksternal, sehingga kegiatan mahasiswa tidak terhambat. Pada pelaksanaan
perkuliahan di bagian akademik melakukan monitoring berita acara setiap
harinya yaitu dengan membuat matriks kesesuaian jadwal dari masihmasing mata kuliah, hal ini dilakukan sebagai salah satu pengendalian
terhadap keberlangsungan kegiatan belajar mengajar. Pelanggan internal
dalam hal ini adalah tenaga pendidik (dosen), mendapat pelayanan dari
bagian akademik yaitu informasi jadwal perkuliahan dan praktikum,
menjadi media antara mahasiswa dan dosen dalam pemberian informasi
tugas dan sebagainya. Selain tenaga pendidik pelanggan internal lainnya
yaitu bagian data sebagai pengguna dan sumber data mahasiswa, serta
para pengelola Sekolah Vokasi IPB.
Pada dimensi daya tanggap (responsiveness), di Sekolah Vokasi IPB
mahasiswa sangat mudah menemui dosen baik untuk keperluan konsultasi
bimbingan tugas akhir, maupun untuk berdiskusi bila ada mahasiswa yang
ingin bertanya di luar jam perkuliahan. Proses belajar mengajar di Sekolah
Vokasi memiliki citra yang ingin dibangun yaitu muda, enerjik, disiplin dan
ramah. Sedangkan metoda pengajarannya bersifat dialogis, partisipasif,
bernilai tambah, menyenangkan, memudahkan dan berbasis IT. Semua tenaga
pendidik (dosen) sudah menggunakan laptop sendiri, dan di setiap ruangan
kelas baik ruang kuliah maupun ruang kelas praktikum sudah dilengkapi
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 113
dalam Perspektif Komunikasi

dengan LCD proyektor, sehingga dalam kegiatan belajar mengajar menjadi
lebih mudah. Selain fasilitas dalam ruangan, fasilitas lain yang tersedia yaitu
ruang praktikum komputer yang digunakan bersama oleh semua mahasiswa
program studi secara bergiliran. Fasilitas untuk praktikum tiap program studi
sudah memiliki sesuai dengan kompetensi yang akan dihasilkan oleh program
studi tersebut. Seperti contohnya fasilitas bak untuk pemijahan sampai
pemeliharaan ikan di program studi perikanan. Ternak ruminansia besar,
kecil dan unggas untuk praktikum di program studi peternakan, dapur untuk
memasak bagi mahasiswa di program studi gizi, lahan untuk menanam untuk
praktikum mahasiswa di program studi teknologi industri benih, dan lain
sebagainya. Semua fasilitas tersebut mudah untuk diakses oleh warga kampus.
Kesimpulan
Proses manajemen mutu sudah dilakukan dengan baik oleh bagian
akademik Sekolah Vokasi IPB. Persepsi merupakan kunci dalam berinteraksi
baik dengan pelanggan eksternal maupun internal terhadap informasi
yang disampaikan oleh bagian akademik, sehingga tidak menjadi pemicu
terhambatnya komunikasi yang terjadi. Pengendalian mutu dilakukan secara
rutin oleh komisi akademik beserta Wakil Dekan bidang akademik dan
kemahasiswaan. Kompetensi komunikasi yang perlu dikembangkan adalah,
(1) Mengetahui harapan pelanggan –internal dan eksternal; (2) Mampu
berkomunikasi tentang persoalan pelayanan; (3) Mendengarkan aspirasi
pelanggan atau komplain pelanggan dan memberi komentar secara simpatik; (4)
Memenuhi kebutuhan /harapan pelanggan; (5) Merencanakan pekerjaan yang
merespon perubahan kebutuhan pelanggan; (6) Kecepatan dan kecermatan
dalam mengupayakan pemenuhan kebutuhan pelanggan; (7) Membuat yang
lain sadar akan pentingnya memuaskan pelanggan; (8) Memahami manfaat
langsung/tidak langsung dampak pelayanan (motivasi dan sikap positif); dan
(9) Memahami value dan belief.

Negara Industri dan Masyarakat
114 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Bungin, Burhan. 2011. Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi,
Kebijakan Pubik, dan Ilmu Sosial Lainnya. Jakarta: Prenada Media
Group.
Cangara, Hafied. 2013. Perencanaan dan Strategi Komunikasi. Jakarta:
Rajawali Press.
Creswell, John W. 2014. Research Design: Qualitative, Quantitative, and
Mixed Methods Approach (Fourth Edition). Thousand Oak: SAGE
Publications.
Griffin EM. 2012. A First Look At Communication Theory (8th Edition).
New York: McGraw-Hill.
Kantor Manajemen Mutu IPB. 2013. Sistem Penjaminan Mutu Internal
dan Standar Mutu Program Pendidikan Diploma. Institut Pertanian
Bogor.
Littlejohn, Stephen W. dan Karen A. Foss. 2011. Teori Komunikasi. Jakarta:
Salemba Humanika.
Luthans F. 2006. Perilaku Organisasi. Yogyakarta: Percetakan Andi.
Morissan. 2015. Teori Komunikasi Individu Hingga Massa. Jakrta: Kencana
Prenada Media Group.
Muhandri, T dan Kadarisman, D. 2008. Sistem Jaminan Mutu Industri
Pangan. Bogor: IPB Press.
Tjiptono, F dan Dian, A. 2003. Total Quality Managemen. Yogyakarta:
Percetakan Andi.
West, Richard dan Turner, LH. 2017. Pengantar Teori Komunikasi: Analisis
dan Aplikasi. Jakarta: Salemba Humanika.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 115
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
116 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

EKOLOGI POLITIK PADA PARTISIPASI KOMUNITAS LOKAL
GUNA MEMBANGUN POTENSI PARIWISATA DAERAH
DI RINJANI GEOPARK DESA SENARU LOMBOK
Septia Winduwati
septiawinduwati@gmail.com
Universitas Tarumanagara

Latar Belakang
Lombok dan pariwisatanya tak henti menyedot perhatian publik,
baik masyarakat umum maupun akademisi. Melanjutkan penelitian
sebelumnya yang berjudul Strategi Public Relations Dalam Membangun
Brand Image Eco-Tourism Pulau Lombok mengenai bagaimana strategi
PR dalam membangun brand image Pulau Lombok yang dilakukan
oleh Dinas Pariwisata Pemerintah Lombok, ditemukan hasil bahwa
NTB memiliki brand image pariwisata yang berfokus pada objek wisata
bernuansa lingkungan, salah satunya adalah Rinjani Ecopark di Kaki
Gunung Rinjani. Keunikan dari objek ini adalah pada pengelolaanya
yang berbasis pengelolaan keindahan alam serta pemberdayaan warga
sekitar. Peneliti melihat adanya sebuah upaya melibatkan masyarakat
dalam mengelola objek ini. Dengan anggota komunitas di sekitar objek
terlibat langsung dalam aktivitas pengelolaan objek wisata, tentu akan
berimplikasi pada beberapa hal, yang salah satunya adalah perbaikan taraf
ekonomi masyarakatnya. ]
Mendukung hal tersebut, menurut Menteri Pariwisata Arief Yahya
menegaskan, kunci keberhasilan pembangunan kepariwisataan nasional
tidak lepas dari peran serta semua pemangku kepentingan (stakeholder);
kalangan pemerintah, akademisi, pelaku bisnis, media dan praktisi
maupun komunitas pariwisata (Penta Helix). Dengan demikian, salah satu
pemangku kepentingan atau stakeholders dari industri pariwisata tanah
air adalah komunitas pariwisata atau masyarakat itu sendiri, khususnya
komunitas masyarakat yang tinggal di sekitar objek wisata. Arief Yahya
dalam acara Munas Himpunan Pramuwisata Indonesia tahun 2016 di
Lombok juga menekankan pentingnya peran guide atau pramuwisata
untuk bisa lebih lagi meningkatkan kualitasnya. Ia menyebutkan bahwa
pramuwisata sebagai tuan rumah yang harus memanfaatkan momentum
kedatangan wisatawan sebagai perjumpaan yang harus disambut dengan
117

komitmen dan kerja sepenuh hati (sumber: https://travel.detik.com/travelnews/d-3312696/buka-munas-hpi-di-lombok-menpar-minta-pemanduwisata-lebih-jago-lagi).
Melalui pernyataan tersebut, maka program pengembangan
industri pariwisata harus memperhatikan dan melibatkan peran serta
masyarakat sebagai basis utamanya. Bagaimanapun juga dampak dari
industri pariwisata yang paling merasakan adalah masyarakat terutama
dari sisi ekonomi. Dampak positif industri pariwisata dari kacamata
ekonomi makro disampaikan Yoeti (2008:22) di antaranya adalah dapat
menciptakan kesempatan berusaha. Dengan kedatangan wisatawan, perlu
pelayanan untuk menyediakan kebutuhan (need), keinginan (want), dan
harapan (expectation) wisatawan yang terdiri dari berbagai kebangsaan
dan tingkah laku. Selain itu menurutnya adalah dapat meningkatkan
kesempatan kerja dan meningkat pendapatan sekaligus mempercepat
pemerataan pendapatan masyarakat.
Selain itu, seturut dengan konsep ekologi politik, menurut Shiva
(dalam Jati, 2012:9) bahwa dimensi ketahanan (sustainability) dalam
perspektif ekologi politik meliputi dua hal utama yakni pengelolaan
sumber daya berbasiskan masyarakat dan adanya keadilan bagi
lingkungan. Pengelolaan sumber daya berbasis masyarakat ditunjukkan
melalui partisipasi masyarakat yang menjadi “tuan” di tanah sendiri
dengan memberikan ruang seluas-luasnya kepada masyarakat lokal guna
memaksimalkan potensi wisata di daerah atau desa mereka. Potensi wisata
dalam hal ini adalah alam yang ada di sekitar mereka, yakni Air Terjun di
desa Senaru. Yang kedua, adanya keadilan bagi lingkungan adalah dengan
pengelolaan yang berbasiskan pada pelestarian lingkungan dan alam yang
berkelanjutan.
Jika satu dekade yang lalu pada pelaksanaannya di beberapa daerah
partisipasi masyarakat setempat untuk pengembangan ekowisata hanya
terbatas di level pelaksanaannya saja seperti yang ditemukan dalam
penelitian Sudhiani Pratiwi dalam penelitiannya yang berjudul Partisipasi
Masyarakat Lokal dalam Pengembangan Ekowisata: Analisis Kritis terhadap
Publikasi Terpilih, Jurnal Manajemen Hutan Tropika (2006), perbedaannya
kini pemerintah memacu partisipasi masyarakat daerah wisata untuk turut
memajukan serta mempromosikan objek wisata daerah mereka. Misalnya
seperti yang dimuat dalam hasil penelitian Ahmad Nawawi tahun 2013
tentang partisipasi masyarakat di desar Kretek Prangtritis Yogyakarta yang
mengembangkan wisata pantai Depok (Nawawi, 2013, Jurnal Nasional
Pariwisata: 103-109).
Negara Industri dan Masyarakat
118 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Begitu pula yang penulis amati dari hasil observasi awal penelitian ini
di Lombok, khususnya di area Rinjani Ecopark. Komunitas masyarakat
di sekitar objek wisata menyadari arti penting Rinjani Ecopark sebagai
kekuatan ekonomi mereka sehingga ada keasadaran untuk mengelola
sebaik mungkin. Namun, hal itu tidak semata-mata demi ekonomi
tapi juga dasar pengelolaan demi kelestarian alam. Kesadaran akan
pentingnya kelangsungan Rinjani Ecopark sebagai sebuah objek wisata
yang menghasilkan dan menghidupkan ekonomi membuat para anggota
masyarakat di lingkungan tersebut berupaya menjaga lingkungan alam
sebaik mungkin, sehingga informasi akan daya tarik Rinjani Ecopark
yang dikelola dengan baik oleh komunitas warganya menjadi tersiar ke
penjuru dunia melalui berbagai media. Setelah melihat latar belakang
permasalahan, maka pertanyaan penelitian dari penelitian ini adalah
bagaimana implementasi ekologi politik dalam keterlibatan dan partisipasi
komunitas masyarakat guna membangun potensi wisata di Rinjani
Ecopark, khususnya di Desa Senaru?
Konsep teori
Ekologi Politik
Perspektif ekologi- politik dapat dijelaskan sebagau kajian politik
yang memahami relasi manusia dengan perubahan lingkungan sebagai
hasil dari proses-proses politik (Dharmawan, 2007). Dalam perspektif
ini pula, kearifan lokal dipandang sebagai sebuah manifestasi bentuk
ekologi politik dalam usaha membuat harmoni manusia dan alam menjadi
seimbang. Tentunya dengan cara bagaimana manusia memperlakukan
alam dan alam sebaliknya menyediakan kebutuhan material ekonomi
untuk dikelola manusia.
Jati (2013) memandang bahwa ekologi politik menjadi dasar
atas basis gerakan ideologis eko-populisme yang merupakan agenda
politik masyarakat lokal yang berorientasi primer pada penyelamatan
kesejahteraan dan kemakmuran bersama masyarakat dengan tetap
mempertahankan kontrol kendali atas keberadaan sumber daya alam
berada di pihak mereka.
Community Relations dalam praktik Public Relations
Alyson Genovese menjelaskan dalam papernya untuk organisasi
Community Investment, Employee Volunteerism & Strategic Communications
Member, NHBSR menjelaskan bahwa Community Relations merupakan
metode yang digunakan perusahaan untuk menciptakan dan
menyelenggarakan hubungan dengan komunitas (masyarakat) tempat mereka
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 119
dalam Perspektif Komunikasi

berada. Sebuah perusahaan menjalin kegiatan comunity relations dengan
mengambil peran aktif dalam mengembangkan komunitas sekitar mereka.
Kegiatan CR umumnya disesuaikan dengan kebutuhan komunitas masyarakat
di sekitar perusahaan, antara lain: 1) pemberian dana tunai; 2) pekerja sukarela;
3) donasi; 4) seminar; 5) rehabilitasi lingkungan; 6) keanggotaan; 7) projek
pembaruan ekonomi; 8) program pembukaan lapangan kerja; 9) pengolahan
limbah; 10) pelatihan perilaku karyawan; 11) manajemen fasilitias dan sarana
prasarana. Dalam konteks penelitian ini, CR dilakukan oleh pemerintah kota
NTB, khususnya Dinas Pariwisata dalam menjalin CR yakni relasi dengan
komunitas di sekitar tempat wisata yakni Rinjani Geopark di Lombok.
Pemberdayaan Masyarakat
Pemberdayaan masyarakat dalam konteks penelitian ini merupakan
konsep yang memiliki arti bahwa pemberdayaan sebagai proses
mengembangkan, memandirikan, menswadayakan, memperkuat posisi
tawar-menawar masyarakat lapisan bawah terhadap kekuatan-kekuatan
penekan di segala bidang dan sektor kehidupan (Sutoro Eko, 2002). Tujuan
dari pemberdayaan masyarakat ini adalah terciptanya masyarakat yang
mandiri sebagai partisipan yang berarti terbukanya ruang dan kapasitas
mengembangkan potensi-kreasi, mengontrol lingkungan dan sumberdaya
sendiri, menyelesaikan masalah secara mandiri dan ikut menentukan
proses politik di ranah negara. Masyarakat ikut berpartisipasi dalam
proses pembangunan dan pemerintahan (Sutoro Eko, 2002).
Pengertian Pemberdayaan Masyarakat Secara etimologis pemberdayaan
berasal dari kata dasar “daya” yang berarti kekuatan atau kemampuan. Bertolak
dari pengertian tersebut maka pemberdayaan dapat dimaknai sebagai suatu
proses menuju berdaya, atau proses untuk memperoleh daya/ kekuatan/
kemampuan, dan atau proses pemberian daya/ kekuatan/ kemampuan dari
pihak yang memiliki daya kepada pihak yang kurang atau belum berdaya.
Pengertian “proses” menunjukan pada serangkaian tindakan atau langkahlangkah yang dilakukan secara kronologis sistematis yang mencerminkan
pertahapan upaya mengubah masyarakat yang kurang atau belum berdaya
menuju keberdayaan. Proses pemberdayaan masyarakat akan merujuk pada
suatu tindakan nyata yang dilakukan secara bertahap untuk mengubah kondisi
masyarakat yang lemah, baik knowledge, attitude, maupun practice (KAP)
menuju pada penguasaan pengetahuan, sikap-perilaku sadar dan kecakapanketerampilan yang baik.
Makna “memperoleh” daya/ kekuatan/ kemampuan menunjuk
pada sumber inisiatif dalam rangka mendapatkan atau meningkatkan
daya, kekuatan atau kemampuan sehingga memiliki keberdayaan. Kata
Negara Industri dan Masyarakat
120 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

“memperoleh” mengindikasikan bahwa yang menjadi sumber inisiatif untuk
berdaya berasal dari masyarakat itu sendiri. Dengan demikian masyarakat
yang mencari, mengusahakan, melakukan, menciptakan situasi atau
meminta pada pihak lain untuk memberikan daya/ kekuatan/ kemampuan.
Iklim seperti ini hanya akan tercipta jika masyarakat tersebut menyadari
ketidakmampuan/ ketidakberdayaan/ tidak adanya kekuatan, dan sekaligus
disertai dengan kesadaran akan perlunya memperoleh daya/ kemampuan/
kekuatan. Makna kata “pemberian” menunjukkan bahwa sumber inisiatif
bukan dari masyarakat. Insisatif untuk mengalihkan daya/ kemampuan/
kekuatan, adalah pihak-pihak lain yang memiliki kekuatan dan kemampuan,
misalnya pemerintah atau agen-agen lainnya.
Pemberdayaan memiliki makna membangkitkan sumber daya,
kesempatan, pengetahuan dan keterampilan masyarakat untuk
meningkatkan kapasitas dalam menentukan masa depan mereka
(Suparjan dan Hempri, 2003: 43). Konsep utama yang terkandung
dalam pemberdayaan adalah bagaimana memberikan kesempatan yang
luas bagi masyarakat untuk menentukan sendiri arah kehidupan dalam
komunitasnya. Pemberdayaan memberikan tekanan pada otonom
pengambilan keputusan dari suatu kelompok masyarakat. Penerapan
aspek demokrasi dan partisipasi dengan titik fokus pada lokalitas akan
menjadi landasan bagi upaya penguatan potensi lokal.
Partisipasi Masyarakat
Partisipasi anggota masyarakat adalah keterlibatan anggota
masyarakat dalam pembangunan, meliputi kegiatan dalam perencanaan
dan pelaksanaan (implementasi) program/ proyek pembangunan yang
dikerjakan di dalam masyarakat lokal (Rahardjo Adisasmita, 2006: 34).
Partisipasi atau peran serta masyarakat dalam pembangunan (pedesaan)
merupakan aktualisasi dari kesediaan atau kemampuan anggota masyarakat
untuk berkorban dan berkontribusi dalam implementasi program/proyek
yang dilaksanakan. Peningkatan partisipasi masyarakat merupakan
salah satu bentuk pemberdayaan masyarakat (social empowerment)
secara aktif yang berorientasi pada pencapaian hasil pembangunan yang
dilakukan dalam masyarakat (pedesaan) (Rahardjo Adisasmita, 2006: 35).
Pemberdayaan masyarakat adalah upaya pemanfaatan dan pengelolaan
sumberdaya masyarakat secara lebih efektif dan efisien, baik dari (a)
aspek masukan atau input (SDM, dana, peralatan/sarana, data, rencana
dan teknologi); (b) dari aspek proses (pelaksanaan, monitoring dan
pengawasan); (c) dari aspek keluaran atau output (pencapaian sasaran,
efektifitas, dan efisiensi).
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 121
dalam Perspektif Komunikasi

Berangkat dari paparan diatas menujukkan bahwa partisipasi dari
masyarakat dalam pelaksanaan sebuah program pembangunan mutlak
diperlukan, karena masyarakatlah yang pada akhirnya akan melaksanakan
program tersebut. Adanya pelibatan masyarakat memungkinkan
mereka memiliki rasa tanggung jawab terhadap keberlanjutan program
pembangunan, dengan pendekatan partisipatif, diharapkan partisipasi,
potensi dan kreatifitas masyarakat dapat lebih tergali.
Adanya partisipasi masyarakat juga dapat dikatakan sebagai sebuah
kekuatan agar jangan sampai proses pembangunan yang dilakukan
ataupun masuknya investor dari luar justru meminggirkan peran ekonomi
masyarakat lokal (Suparjan dan Hempri, 2003: 55). Eugen C. Erickson
(1974, dalam Suparjan dan Hempri, 2003: 58-60), mengungkapkan lebih
jelas tentang konsep partisipasi. Partisipasi pada dasarnya mencakup dua
bagian, yaitu internal dan eksternal.
Partisipasi secara internal berarti adanya rasa memiliki pada
komunitas (sense of belonging to the lives people). Hal ini menyebabkan
komunitas terfragmentasi dalam labeling and identity (pelabelan pada
identitas mereka) sementara partisipasi dalam dalam arti eksternal terkait
dengan bagaimana individu melibatkan diri dengan komunitas luar, dari
pemikiran tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa partisipasi merupakan
manifestasi tanggung jawab sosial dari individu terhadap komunitasnya
sendiri maupun dengan komunitas luar (seperti: hubungan dengan
pemerintah ataupun dengan komunitas masyarakat lainnya).
Yang ditekankan dalam konsep partisipasi ini adalah tidak terbatas
pada aspek fisik semata, tapi juga pada hal nonfisik seperti memberikan
pengetahuan, pendidikan, pelatihan dan mendorong keterlibatan
masyarakat untuk turut serta membangun negara. (Suparjan dan Hempri,
2003: 69). Dalam penelitian ini akan dibahas mengenai bagaimana
partisipasi masyarakat desa Senaru di kawasan Rinjani Ecopark sebagai
adanya praktik ekologi politik masyarakat daerah tersebut, guna
menciptakan pembangunan yang berkelanjutan, khususnya di bidang
wisata.
Komunikasi Pariwisata
Komunikasi sangat diperlukan dalam penyampaian promosi
kepariwisataan. Berdasarkan paradigma Laswell, komunikasi adalah proses
penyampaian pesan oleh komunikator kepada komunikan melalui media
yang menimbulkan efek tertentu. Pariwisata didefinisikan sebagai (Yoeti,
1982:109): “Suatu perjalanan yang dilakukan untuk sementara waktu, yang

Negara Industri dan Masyarakat
122 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

diselenggarakan dari suatu tempat ke tempat lain dengan maksud bukan
untuk berusaha (bisnis) atau mencari nafkah di tempat yang dikunjungi,
tetapi semata-mata untuk menikmati perjalanan tersebut guna bertamasya
dan rekreasi atau untuk memenuhi keinginan yang beraneka ragam”. Dari
dua definisi di atas dapat disimpulkan bahwa komunikasi pariwisata
adalah suatu aktivitas manusia dalam menyampaikan informasi tentang
perjalanan ke suatu daerah maupun objek wisata yang akan dikunjungi
wisatawan sambil menikmati perjalanan dari suatu objek wisata ke objek
wisata lain, agar wisatawan tertarik dan sampai pada suatu tindakan untuk
mengunjungi.
Metodologi Penelitian
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan
kualitatif. Dalam penelitian ini, pendekatan kualitatif membantu peneliti
untuk mendeskripsikan dan menjelaskan bagaimana ekologi politik
diberlakukan dengan aktivitas masyarakat berbasis partisipasi komunitas
mendukung pembangunan wisata terutama di kawasan wisata Geopark
Rinjani Lombok dengan menguraikan ucapan, uraian, data, tulisan dan
data-data deskriptif lainnya sesuai dengan yang dipaparkan Bogdan dan
Taylor mengenai pendekatan kualitatif. Oleh karena itu, dalam penelitian
ini mencoba mendeskripsikan secara sistematis, faktual, dan akurat
mengenai ekologi politik yang berbasis partisipasi komunitas untuk
membangun potensi wisata terutama di kawasan wisata Geopark Rinjani
Lombok.
Pemilihan informan dalam penelitian ini disesuaikan dengan tujuan
penelitian yang ingin dicapai. Untuk pemilihan informan dilakukan
dengan strategi purposeful sampling dengan tipe criterion sampling
dengan menetapkan kriteria tertentu yang sesuai dengan topik dan kasus
penelitian. Sampling purposif yaitu pemilihan sampel berdasarkan pada
karakteristik tertentu yang dianggap mempunyai sangkut pautnya dengan
karakteristik populasi yang sudah diketahui sebelumnya. (Ruslan, 2004:
156). Subjek penelitian ditentukan berdasarkan karakteristik sebagai
berikut: 1) Subjek terlibat dalam pelaksanaan pembangunan potensi
wisata berbasis partisipasi komunitas di kawasan wisata Geopark Rinjani
Lombok Desa Senaru; 2) Subjek memiliki pengetahuan yang memadai
mengenai partisipasi komunitas guna mendukung potensi wisata terutama
di kawasan wisata Geopark Rinjani Lombok serta terlibat langsung di
dalamnya selama kurun waktu lima tahun terakhir; 3) Memiliki kesediaan
untuk diteliti dan menceritakan pengalamannya selama pelaksanaan

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 123
dalam Perspektif Komunikasi

kegiatan tersebut. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah wawancara mendalam (In-depth Interview) sebagai
pengumpulan data primernya dan pengumpulan data sekunder dilakukan
dengan studi pustaka melalui data yang didapatkan dari sumber literatur
kepustakaan berupa buku-buku, surat kabar, artikel/tulisan pada media
massa dan internet, foto, dokumen organisasi, website organisasi, serta
hasil penelitian yang menjadi referensi. Melalui analisis data kualitatif ini
peneliti dapat menjawab pertanyaan mengenai bagaimana marketing PR
yang berbasis partisipasi komunitas mendukung promosi wisata terutama
di kawasan wisata Geopark Rinjani Lombok. Penelitian ini hanya berfokus
pada subjek penelitian yakni pihak yang terlibat dalam kegiatan/ aktivitas
pariwisata berlandaskan ekologi politik di daerah Rinjani Ecopark dengan
fokus spesifik ke objek wisata air terjun Sendang Gile Senaru. Dengan
kata lain, penelitian ini mengkaji hanya pada bagaimana keterlibatan dan
paritisipasi anggota komunitas masyarakat yang berada di sekitar objek
wisata merupakan bentuk praktik ekologi politik di daerah tersebut.
Analisis dan Diskusi
Desa Senaru merupakan pintu masuk utama Taman Nasional Gunung
Rinjani, titik awal yang paling populer untuk perjalanan ke puncak tertinggi
kedua di Indonesia (3.726 m). Desa Senaru juga merupakan salah satu desa
wisata di Lombok yang terletak di kecamatan Bayan, Lombok Utara. Selain
sebagai titik awal pendakian puncak Rinjani, di Desa Senaru juga terdapat
beberapa objek wisata terkenal seperti Air Terjun Sendang Gile dan Tiu Kelep.
Daya tarik Senaru yang paling terkenal adalah air terjun Sendang
Gile yang menarik ribuan pengunjung Indonesia dan mancanegara setiap
tahunnya. Terletak di sekitar 600 meter di atas permukaan laut, air terjun
mudah diempuh dengan berjalan menyusuri jalan setapak dalam waktu
20 menit. Sepanjang jalur menuju air terjun ini telah dibuat trek yang
tersusun dari sekitar 500 anak tangga. Air terjun ini juga merupakan salah
satu titik perhentian untuk menuju ke puncak Rinjani. Air Terjun Sendang
Gile cukup tinggi, yaitu sekitar 30 meter dengan debit air yang deras yang
muncul dari atas tebing.
Air terjun kedua yang ada di desa Senaru bernama air terjun Tiu Kelep.
Air terjun ini berjarak satu jam perjalanan dari Sendang Gile. Air terjun Tiu
Kelep mempunyai ketinggian sekitar 42 meter. Air terjun ini cukup besar dan
deras dengan curahan yang bertingkat-tingkat. Air terjun Tiu Kelep sendiri
menawarkan kesegaran airnya yang biasanya dinikmati oleh pengunjung
dengan berenang di belakang air terjun utamanya. Desa Senaru ini dapat
dicapai dengan jarak tempuh 2,5 – 3 jam dari Kota Mataram.
Negara Industri dan Masyarakat
124 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam proses pengumpulan data, tim peneliti mewawancarai dua
informan kunci yang adalah pelaku industri pariwisata di Desa Senaru
Rinjani Ecopark Lombok. Informan 1 bernama Khusnulzon berusia 21
tahun yang sejak lulus Sma telah aktif dalam praktik pramuwisata dan track
organizer. Informan satu selanjutnya akan disebut John karena ia mengaku
lebih dikenal dengan sebutan nama tersebut di kalangan pemandu wisata
di daerah tersebut. Informan kedua adalah Zani yang berumur 25 tahun
yang dikenal dengan nama Janot. Berperan sebagai perwakilan travel agent
mandiri yang memiliki jaringan relasi pemandu wisata di NTB.
Dari hasil wawancara yang dilakukan oleh tim terkait hal partisipasi
dan pemberdayaan komunitas masyarakat di Desa Senaru kawasan Rinjani
Ecopark, didapati hasil temuan sebagai berikut:
Kesadaran masyarakat akan nilai-nilai kearifan lokal yang membangun
potensi warga
Pengembangan objek wisata di Senaru ini sudah dimulai sejak 20
tahun yang lalu. Menurut informan, pengelolaannya dimulai dari inisiatif
warga yang tinggal di sekitar daerah tersebut. Seperti pernyataan informan
sebagai berikut:
“Sekitar ada lah ya, kurang lebih 20 tahun sejak zaman paman-paman
saya... inisiatif juga sih soalnya kita untuk rute guide terjun itu agak
sedikit sulit dijangkau itu sebabnya itu kita anjurkan untuk gunakan
local guide dan mereka (pemerintah) pun setuju jadi ya kita buat
seperti ini.. jadi akhirnya ya kerja sama dengan pemerintah yang atur
dan travel agent gitu” (John)
Dari pernyataan tersebut dapat dikatakan pula bahwa keterlibatan warga
komunitas masyarakat di sekitar daerah objek wisata Senaru berasal dari
kesadaran bahwa yang paling mengenal daerah tersebut adalah warga sekitar
sehingga sebagai pelaku yang terlibat langsung karena selama bertahuntahun tinggal, paham dan menikmati alam Senaru komunitas masyarakat
mengajukan ke pemerintah. selain itu, keterlibatan warga sekitar juga dilakukan
untuk memajukan kesejahteraan warga. Dengan demikian, komunitas dalam
masyarakat yang menentukan dan membentuk peraturan yang membuat para
pengelola objek wisata atau pun pendukungnya harus mengatur sedemikian
rupa sehingga dapat tetap menyejahterakan masyarakat sekitar. Seperti yang
dinyatakan informan sebagai berikut:
“Diutamakan untuk warga desa Senaru, warga sekitar Bayan sini
bukan untuk yang luarnya kan biar gak banyak pengangguran. Untuk
kayak gini nih..izin (restoran dan travel agent) mereka memang punya
cv sendiri ini orang sini asli yang lakinya tapi yang perempuan dari
jawa katanya. ada aturannya gak harus org bayan aja tapi orang di
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 125
dalam Perspektif Komunikasi

luar rinjani sebenernya org luar yang punya istrinya dari luar, turis kan
yang laki dari luar bayan tp gak papa. Harus berbagi ke masyarakat
gimana biar adil. Jadi iya gimana caranya kelola tapi orang masyarakat
sini silahkan aja tapi harus share. Caranya berbaginya ya kesepakatan
mereka..ada musyawarah ke kepala desa..orang2 yang tua2 lah untuk
restu atau bagaimana biar kita sama2 enak gt.” (John)
Kearifan lokal diberkakukan berupa musyarawah mufakat dalam
memecahkan masalah yang ada di tengah masyarakat dengan kepala
atau tua-tua adat yang disegani. Di daerah Senaru terdiri atas 14 dusun
yang perwakilannya dikumpulkan saat menghadapi masalah. Untuk
mendiskusikan pemecahan masalah yang ada, misalnya perampokan,
perwakilan dari masing-masing dusun dipercaya untuk bermusyawarah.
Berikut pernyataan informan,
“cukup disegani soalnya kan bapaknya dari kepala desa ini dia sebagai
RT dulu, kadus tertua di desa. Kan disini desa dan dusun ada14 dusun
jadi kalo ada masalah perwakilan2 tetua dari setiap dusun missal ada
2-3 org datang atau 1 org harus tau..masalahnya misalnya ada rampok
gt lah misalnya kalo di kampong ini sering kehilangan sapi kerbau gt
masih sampe skrg tapi untuk motor ndak pernah ada tapi untuk ternak
seperti kambing ayam seperti itu lah.”
Kepedulian akan pelestarian alam
Masyarakat sadar akan potensi alam taman Rinjani,yang dalam hal
ini di daerah Senaru, keaslian dan kealamiahan dari objek wisata dijaga
mengingat mata pencaharian warga juga masih berpusat pada pengelolaan
alam. Berdasarkan hal tersebut, masyarakat menentang program
pembangunan atau pengembangan objek wisata yang bisa merusak
kealamian dan pelestarian alam. Selain itu, Pernyataan tersebut didasarkan
atas pernyataan informan sebagai berikut,
“disini banyak cuman kalo di Lombok, alami dia dalam artian untuk
alaminya masih dijaga. Dulu pernah ada isu mau ada kereta gantung
itu langsung ditentang sama masyarakat. Itu karna, disini istilahnya
kalo gak ada senang memanjakan, kalo memang niat mau ke rinjani
ya silahkan aja traknya udah…jangan seenak2nya aja gt, liat2
pemandangan. Mau canggih itu kan, udah ditentang…masyarakat sini
kan juga sebagian besar pekerjaannya sawah kalo gak ini tapi ya 80%
ke gunung yang 20% masih di sawah istilahnya yang tua2 itu bantu
berkebun, sawah, tani. ”(Janot)
Tidak hanya pada pengelolaan objek wisatanya saja, tapi juga pada
penyelenggaraan festival dan event yang menjadi kekhasan dari daerah
tersebut juga dilaksanakan dengan tetap mengedepankan kealamian

Negara Industri dan Masyarakat
126 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

yang menekankan pada kearifan lokal adat suku Bayan. Misalnya, pada
pelaksanaan Maulid Nabi adat Bayan diperingati di mesjid tempat awal
seorang wali yang mengajarkan agama Islam. Mesjid tersebut terbuat dari
bambu dengan pintu yang rendah sehingga membuat pengunjung yang
datang dan beribadah harus menunduk dan membungkukkan badannya.
Filosofi menunduk tersebut dimaknai sebagai nilai kearifan lokal
“bertabek” atau permisi. Pada saat memperingati perayaan Maulid Nabi
tersebut, warga memberlakukan adat lokal seperti membawa seserahan
serupa sesajen yang diarak dan mengenakan sarung khas Suku Bayan. Hal
demikian sesuai dengan pernyataan informan sebagai berikut:
“Istilahnya kalo ada festival apa, ya alami saja. Paling ya kalo kotor
dibersihkan udah gt aja. Paling disini kalo acara2 itu pas hari raya
besar kaya Maulid, ada dia disitu. Untuka cara adat maulid adat bayan
kan katanya, soalnay dulu salah satu nabi datang, bukan nabi ya kaya
syeh lah ya atau walinya ya.. dia singgah di masjid itu. mitosnya dia
datang tapi belum sepenuhnya mengajarkan tentang agama islam. Nah
di mesjidnya itu bisa liat sendiri disana ada masih alami dari bamboo,
alas tanah, apa namanya, pintunya gak lebih atas dari kita jadi harus
nunduk kita. Itu memang adat Lombok, harus nunduk, bertabek itu
permisi. Di festival itu ada banyak acara, dia yang ke sana menggunakan
pakaian tradisional membawa, apa ya namanya, macam2 sesajen gt
lah jadi diarak, masuk masjid ada caranya. Kalo kita masuk masjid
harus pake sarung adat khusus, sarung adatnya sini” (John)
Peran aktif di dalam jaringan komunikasi dan relasi antaranggota
dalam komunitas masyarakat
Keterlibatan anggota komunitas Bayan bukan dimulai sejak
pemerintah membuka objek wisata Senang Gile, tapi sudah ada sejak
warga tinggal dan mengenal daerah tersebut. Jaringan komunikasi dan
relasi yang dibangun menjadi ruang dalam mereka saling belajar dan
berbagi. Sesuai dengan pernyataan informan berikut ini:
“iya.. tiga tahun lalu lulus SMA ya langsung..tapi tau uda dari dulu
soalnya dr kecil sudah bergaul, pendekatan kan udah kenal bgt lah
ya. Jadi lepas SMA sudah langsung aktif jadi guide.. uda apal banget
daerah ini, kadang saya naik ke Rinjani juga. Ya karena uda deket
dari jaman saya kecil.. trus ikut paman..belajar dari paman. kalo dari
keluarga saya dari paman. kan paman ada track organizer jadi saya
diajak untuk jadi organizer juga untuk tracking. Jadi saya juga belajar
dari sana” (John)
Konsep berbagi tersebut juga dilakukan dalam praktik pengelolaan
objek wisata tersebut. Dalam pekerjaan mendampingi wisatawan, para
pemandu berbagi jumlah turis yang datang sehingga terjadi pemerataan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 127
dalam Perspektif Komunikasi

pendapatan dalam anggota komunitas pemandu. Selain itu, sebagai bagian
dari komunitas pelaku industri wisata lokal, para pemandu turut andil
dalam memajukan organisasi, misalnya dengan membagi sebagian hasil
pendapatan untuk kas organisasi pemandu dan tetap membayar tiket
masuk sebagai kontribusi. Pernyataan tersebut sesuai dengan apa yang
dikatakan informan:
“untuk saya sendiri? Kalo saya temenin tamu ya karena kita rame2 jadi
kaya 4-5x per minggu. Gak bisa kalo 2x sehari soalnya temen2 kan kita
punya temen banyak kan disini, bukan saya sendiri. Itu juga kita punya
kas, kita buat kas. kita setor setelah turun, kita bayar untuk kedepannya..
iya, tp kita saling atur, untuk kasnya juga kita sadar sendiri setelah turun
kita bayar.. inisiatif masing2 tapi mereka semua sadar kok.. kalo tiket ya itu
untuk kelola tempatnya kita juga bayar tiket pastinya untuk masuk, kalo
local itu 5rb/orang, kalo bule 10rb. Biasanya agak banyak di include kan
dengan harga tiket juga. soanya ini diambil alih sama pemda retribusinya..
jadi kalodulu iya, desa yang atur tapi untuk pas periode kepala desa yang
baru sekarang, diambil alih sejak tahun 2014 ya, iya 2014” (John)
Pentingnya jejaring relasi dan komunikasi juga berperan sangat besar
dalam peningkatan pengetahuan mereka, khususnya di bidang kegiatan
memandu wisatawan. Selain itu, pemerintah melalui dukungannya dalam
menggabungkan diri dalam organisasi HPI (Himpunan Pramuwisata
Indonesia) juga turut memberikan pelatihan dan pengetahuan.
“Guide kan tugasnya gt ...ada yang ngajarin “guide cara ngasih taunya
gini” iya kita sambil belajar, kita punya senior kan paman-paman juga
main.. kalo dulu ada dari pemerintah HPI yang ngajarin cara-cara
semua. kalo dinas pariwisata dia apa namanya, disini dia juga pernah
ada dinas pariwisata penyuluhan-penyuluhan untuk hotel2 disini
gimana kita”
Komunitas pemandu dan tracking organizer di Senaru juga
memberikan ruang kebebasan pada warganya yang perempuan juga
untuk terlibat aktif, baik sebagai pemandu ataupun agen wisata. Seperti
pernyataan informan berikut:
“iya tp disini ada women guide..iya, tergantung organisasinya, ada
organisasinya, dipisah karna dia punya bos tersendiri, punya travel
agen tersendiri dan ya mungkin mereka mau menunjukkan mereka
bisa juga kan” (john)
Pengelolaan komunitas pemandu wisata baik yang tergabung dalam
HPI memiliki standar tertentu, misalnya mahir berbahasa Inggris untuk
memfasilitasi tamu dari mancanegara. Para pemandu tersebut lantas
membentuk kelompok yang berjejaring dan bekerja sama dengan travel
agent yang ada. Bergitu pula untuk kelompok pendukung lain seperti
Negara Industri dan Masyarakat
128 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

pengelola jasa antar. Kesemuanya dikelola secara mandiri dengan standar
yang disepakati bersama. Pernyataan tersebut sesuai dengan penjelasan
dari informan sebagai berikut:
“HPI itu resminya dari pemdanya, dari dinas pariwisata. HPI itu
guide resmi, persyaratannya pun harus bisa bahasa inggris minimal.
Kan banyak agen, tamu-tamu dari luar itu harus pake guide..iya
harus istilahnya, lebih dari 10 orang lah iya jadi bentuknya kelompok.
Grup iya, tapi biasanya sih travel agen guide beda, sopir beda...dan itu
dikelola sama mereka sendiri dan istilahnya itu udah standard mereka,
udah ada.” (Janot)
Informan juga menyatakan bahwa kelompok-kelompok pemandu bisa
berkembang dalam artian bertambah banyak, namun tidak membentuk
komunitas baru tapi membentuk kelompok yang memiliki jaringan
partnership dengan agensi wisata yang ada. Istilah patner mereka gunakan
karena jaringan awalnya memang dimulai dari pertemanan. Selain
fungsi pertemanan, mereka juga memegang peran persaudaraan yang
terjalin erat di dalam masyarakat suku Sasak. Hal tersebut juga tampak
dari penggunaan kata sapaan “kakak” atau “meton” yang artinya saudara.
Pernyataan tersebut sesuai dengan penjelasan informan sebagai berikut:
“kalo komunitas guide sendiri di Rinjani ga bikin komunitas sendiri
soalnya disini kan lebih dari 40 agensi skrg, 40 lebih soalnya Yang
baru2 banyak kan skrg, baru2 timbul. Jadi masing2 5-10 guide kerja
di satu agensi jadi kita nyebar semua. kami disini Cuma partner lah
istilahnya...jadi pertemanan ya ..iya kalo ada yang ini, ini nih temen
saya yang ini. Saling bantu2, saling ngelink lah istilahnya. Kalopun
di travel juga gt, kalo saya supir dan lain freelance, jadi ambil dari
perusahaan. Jadi siapa yang butuh sama jasa saya ya kalo bisa ya saya
jalan. Kalo lagi bentrok mana duluan yang saya ambil. Saya pribadi
masih mikirin berteman, banyak2 link.. apalagi yang masih sodara..
kalo disini biasanya langsung nama kalo sasak ya. Biasanya langsung
nama, kakak…kalo gak meton, meton itu sodara. Semeton itu sodara.”
(Janot)
Karena sifat masyarakat desa Bayan dan Senaru yang berkelompok
dan mengedepankan fungsi jejaring komunikasi dan relasi dalam
masyarakat, maka mereka menggunakan musyawarah sebagai metode
untuk mendiskusikan hal-hal pengelolaan objek wisata. Hal tersebut juga
didasari atas prinsip bahwa keturunan mereka juga yang akan menikmati
hasilnya, maka mereka mengutamakan untuk membicarakan masalah yang
terkait pengelolaan wisata dalam suasana kekeluargaan. Konsep keluarga
tersebut juga ditunjukkan dalam tindakan mereka yang mengedepankan
warga lokal untuk berpartisipasi dan mengembangkan potensi wisata
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 129
dalam Perspektif Komunikasi

daerah mereka ketimbang orang luar. Meski demikian, mereka tetap saling
menghargai keberadaan warga suku tetangga yang sama-sama menikmati
hasil alam desa mereka. Pernyataan tersebut sesuai dengan penjelasan
informan berikut ini:
“Kalo untuk masalah pariwisata ini mereka diajak bicara kepala-kepala
desa dusun itu bermusyawarah juga biar guidenya cucu moyangnya
bisa nikmati kan. karena kalo guide itu tetep harus orang sini. Sejauh ini
dari luar ada karena berteman atau ada sangkutan juga kan sangkutan
keluarga. Istilahnya kalo mereka diterima itu kalo misalnya mereka
kenal orang-orang sini ya gak apa-apa gitu, kalo orag asing mereka juga
yang mau ke sini kan gak mau. Walaupun tidak tertulis harus orag sini
gitu. Ya intinya di Bayan atau kalo desa Senaru mungkin ndak bisa
kita tahan orang Bayan untuk masuk sini. Contoh kan air terjun ada
di timur, desa Bayan ada di timur, Senaru ada di barat jadi kalo kita
tahan mereka kan sumber air dari timur bisa jadi mereka setop airnya
kan gak bisa.” (Janot)
Diskusi
Ekologi politik diberlakukan dalam membangun potensi wisata daerah
tampak pada partisipasi masyarakat desa Senaru yang berperan aktif
dalam mengembangkan objek wisata Air Terjun Sendang Gile di kawasan
Rinjani Ecopark. Dalam penelitian ini menunjukkan bahwa adanya
pemberdayaan masyarakat oleh pemerintah kota Lombok bukan sematamata untuk membangun ekonomi masyarakat, tapi juga guna menjaga
kelestarian alam itu sendiri karena masyarakat lokal setempatlah yang
paham betul seluk beluk alam serta warga di sekitarnya. Dalam hal ini, dari
hasil wawancara tampak bahwa pemerintah lokal yakni Dinas Pariwisata
kota Lombok melakukan fungsi community relation untuk menciptakan
menjalin hubungan dengan komunitas (masyarakat), khususnya yang
berada di daerah sekitar kawasan Rinjani Ecopark. Kegiatan community
relation yang dilakukan oleh pemerintah kota Lombok adalah dengan
melakukan rehabilitasi lingkungan melalui program perawatan kawasan
wisata, seminar, mendorong keanggotaan para pemandu dan pelaku
industri wisata di daerah tersebut, mendorong pembukaan lapangan
kerja dengan memperkerjakan warga lokal, pelatihan pemandu serta
manajemen fasilitas dan sarana prasaran kawasan wisata.
Pemberdayaan masyarakat dalam konteks penelitian ini merupakan
pemberdayaan yang juga merupakan proses mengembangkan, memandirikan,
menswadayakan, memperkuat posisi tawar-menawar masyarakat lapisan
bawah terhadap kekuatan-kekuatan penekan di segala bidang dan sektor
kehidupan (Sutoro Eko, 2002). Seperti yang dijelaskan sebelumnya bahwa
Negara Industri dan Masyarakat
130 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

tujuan dari pemberdayaan masyarakat ini adalah terciptanya masyarakat
yang mandiri sebagai partisipan yang berarti terbukanya ruang dan kapasitas
mengembangkan potensi-kreasi, mengontrol lingkungan dan sumberdaya
sendiri, menyelesaikan masalah secara mandiri dan ikut menentukan proses
politik di ranah negara(Sutoro Eko, 2002), masyarakat desa Senaru diberikan
kekuasaan atau otonomi untuk mengatur dan mengelola lingkungan kawasan
Rinjani Ecopark. Hal tersebut dilakukan tidak hanya semata-mata sebagai
sumber daya yang menguntungkan tapi juga menjadi praktik menjaga
lingkungan alam berdasarkan nilai-nilai kearifan lokal yang ada. Di samping
itu, atas dasar kearifan lokal yang mereka miliki dalam jejaring komunikasi
yang dibangun, mereka secara mandiri menyelesaikan masalah yang mereka
temui, khususnya dalam hal pengeolaan kawasan wisata.
Proses pemberdayaan masyarakat di kawasan tersebut merujuk pada
suatu tindakan nyata yang dilakukan secara bertahap untuk mengubah
kondisi masyarakat yang lemah, baik knowledge, attitude, maupun practice
(KAP) menuju pada penguasaan pengetahuan, sikap-perilaku sadar dan
kecakapan-keterampilan yang baik. Di level knowledge atau pengetahuan,
mereka diberikan pembekalan mengenai teknik komunikasi pariwisata
yang baik serta manajemen agen wisata. Selain itu di tengah-tengah
komunitas sendiri mereka saling berbagi sehingga individu-individu
dalam kelompok menjadi semakin berkompeten. Di level sikap atau
attitude, sebagai pelaku industri wisata lokal komunitas masyarakat
teguh memegang nilai-nilai kearifan lokal yang peduli lingkungan,
memiliki rasa kebersamaan dan kekeluargaan serta mengedapankan
sosial kemasyarakatan yang adil di tengah-tengah mereka, sehingga
dalam praktiknya mereka tidak berorientasi pada keuntungan semata
tapi pada kesejahteraan seluruh anggota komunitas masyarakat dengan
tetap menjaga kelestarian sumber daya alamnya. Kemudian pada
practise-nya mereka menjalankan profesinya dalam mengelola kawasan
wisata tersebut dengan aturan yang disepakati bersama oleh komunitas
masyarakat serta sesuai dengan arahan pemerintah. para pelaksanaannya
pula mereka secara otonom melakukan inovasi-inovasi untuk memajukan
dan mengembangkan diri sehingga terus berkembang dan bisa menjawab
kebutuhan para wisatawan.
Dengan demikian, ekologi politik diimplementasikan oleh komunitas
masyarakat daerah Rinjani Ecopark dengan arahan dan pengawasan pemerintah,
yang dalam hal ini adalah dinas Pariwisata kota Lombok. Partisipasi atau peran
serta masyarakat merupakan aktualisasi dari kesediaan atau kemampuan
anggota masyarakat untuk berkorban dan berkontribusi dalam implementasi
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 131
dalam Perspektif Komunikasi

program/proyek yang dilaksanakan. Peningkatan partisipasi masyarakat
merupakan salah satu bentuk pemberdayaan masyarakat (social empowerment)
secara aktif yang berorientasi pada pencapaian hasil pembangunan yang
dilakukan dalam masyarakat (pedesaan) (Rahardjo Adisasmita, 2006: 35).
Adanya partisipasi masyarakat juga dapat dikatakan sebagai sebuah
kekuatan agar jangan sampai proses pembangunan yang dilakukan
ataupun masuknya investor dari luar justru meminggirkan peran ekonomi
masyarakat lokal (Suparjan dan Hempri, 2003: 55). Dalam penelitian ini
didapatkan bahwa dengan pemberdayaan masyarakat sehingga mereka
diberikan kesempatan untuk berpartisipasi aktif menunjukkan bahwa
adanya prioritas kesejahteraan ekonomi warga lokal. Berkaitan dengan hal
ini adanya regulasi-regulasi dari pemerintah serta nilai-nilai kearifan lokal,
tradisi-tradisi lokal, maupun potensi-potensi lokal di tengah komunitas
masyarakat kawasan Rinjani Ecopark dijadikan sebagai modal sosial
pembangunan selanjutnya dalam perspektif ekologi politik.
Kesimpulan
Dari penelitian ini terkait ekologi politik yang ditunjukkan dalam
partisipasi dan pembedayaan masyarakat daerah Desa Senaru dalam
mengembangkan objek wisata Rinjani Ecopark yang berwawasan
lingkungan didapati sebagai berikut:
1. Partisipasi komunitas sebagai pelaku industri pariwisata lokal
mendukung promosi wisata serta program dari dinas pariwisata
pemerintah daerah NTB. bentuk partisipasi warga komunitas
masyarakat desa Senaru di kawasan Rinjani Ecopark ini merupakan
implementasi nyata dari kebijakan ekologi politik dan strategi
pemerintah dinas pariwisata NTB untuk mengembangkan brand image
eco-tourims daerah NTB yang melibatkan serta memberdayakan
masyarakat.
2. Partisipasi komunitas masyarakat yang memiliki perspektif ekologi
lingkungan didasari atas kesadaran masyarakat akan nilai-nilai
kearifan lokal. Komunitas masyarakat yang paling mengenal daerah
Senaru di kawasan Rinjani Ecopark memahami betul tradisi serta
nilai-nilai kearifan lokal mereka sehingga mereka dapat dengan secara
inisiatif dan memiliki rasa kedekatan sadar untuk mengelola potensi
wisata di daerah mereka.
3. Kepedulian akan pelestarian alam dan reputasi baik daerah
Senaru Kawasan Rinjani Ecopark melandasi partisipasi komunitas
masyarakat yang berperan aktif dalam pengelolaan objek wisata
Negara Industri dan Masyarakat
132 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

4.

alam Rinjani Ecopark adalah contoh jelas bagaimana ekologi politik
diimplementasikan.
Peran aktif di dalam jaringan komunikasi serta relasi antaranggota
dalam komunitas masyarakat menjadi metode dan cara utama yang
dipakai komunitas masyarakat dalam mengembangkan pariwisata lokal
di Desa Senaru di kawasan Rinjani Ecopark. Keterlibatan komunitas
warga masyarakat dalam jejaring sosial kemasyarakatan dan komunikasi
berlandaskan nilai-nilai kearifan lokal berkontribusi penting dalam
keberlangsungan keterlibatan dan pemberdayaan masyarakat dalam
mengembangkan promosi wisata Rinjani Ecopark.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 133
dalam Perspektif Komunikasi

Referensi:
Adisasmita, Rahardjo. (2006). Pembangunan Pedesaan dan Perkotaan.
Yokyakarta: Graha Ilmu.
Dharmawan, Arya. 2007. Dinamika SosioEkologi Pedesaan: Perspektif
dan Pertautan Keilmuan Ekologi Manusia, Sosiologi Lingkungan
dan Ekologi Politik. Vol. 01, No. 01
Jati, W.R. 2014. “Manajemen Tata Kelola Sumber Daya Alam Berbabis
Paradigma Ekologi Politik”
Sutoro Eko, 2002, Pemberdayaan Masyarakat Desa, Materi Diklat
Pemberdayaan Masyarakat Desa, yang diselenggarakan Badan
Diklat Provinsi Kaltim, Samarinda, Desember 2002.
Ruslan, Rosady. (2008). Manajemen Public Relations & Media Komunikasi.
Jakarta : PT Rajagrafindo Persada.
Suparjan, Hempri Suyatna. (2003). Pengembangan Masyarakat dari
Pembangunan sampai Pemberdayaan. Yogyakarta: Aditya Media.
Yoeti, Oka A. (2008). Ekonomi pariwisata: introduksi, informasi, dan
aplikasi. Jakarta: Penerbit Kompas.
Penelitian:
Strategi Public Relations Dalam Membangun Brand Image Eco-Tourism
Pulau Lombok (2016) Savitri Lusia, Yugih Setyanto, Septia
Winduwati. Universitas Tarumanagara.
Sudhiani Pratiwi. Partisipasi Masyarakt Lokal dalam Pengembangan
Ekowisata: Analisis Kritis terhadap Publikasi Terpilih, Jurnal
Manajemen Hutan Tropika (2006).
Nawawi Ahmad.2013. Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaa Wisata
Pantai Depok Di Desa Kretek Parangtritis. Jurnal Nasional Pariwisata
(hl. 103-109)
Sumber Online:
http://bisniswisata.co.id/produk-wisata-di-indonesia-butuh-promosidan-branding-yang-kuat/
http://www.kemenpar.go.id/asp/detil.asp?id=3150
http://www.bkpm.go.id/id/peluang-investasi/peluang-berdasarkansektor/pariwisata
http://www.kemenpar.go.id/asp/detil.asp?id=3150
https://travel.detik.com/travel-news/d-3312696/buka-munas-hpi-dilombok-menpar-minta-pemandu-wisata-lebih-jago-lagi
http://www.lombok-network.com/rinjani/senaru_village.htm

Negara Industri dan Masyarakat
134 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

PEMANFAATAN “VLOG” SEBAGAI MEDIA PROMOSI UNTUK
MENINGKATKAN POPULARITAS KAMPUNG WISATA JODIPAN
MALANG
Amanah Rakhim Syahida & Fathul Qorib
Program Studi Ilmu Komunikasi, FISIP, Universitas Tribhuwana Tungga Dewi Malang
Email: amanah.unitri@gmail.com

Pendahuluan
VLOG sebenarnya tidak begitu berbeda dengan blog yaitu sebagai
sebuah media sharing melalui media internet. Perbedaanya yaitu VLOG
dengan penyajian informasi konten digital yang memanfaatkan media
audio dan visual dengan berupa video, dan saat ini banyak dijumpai
diYouTube. Sementara itu perbedaannya dengan blog yaitu konten writer
atau sharing melalui media internet dengan/melalui tulisan.
Awalnya ketika VLOG sering digunakan secara sederhana, ini
merupakan sebuah konten kreatif yang dibuat oleh seseorang untuk
membagikan diary aktifitas kehidupannya dalam bentuk video yang
sengaja ditayangkan kepada banyak orang secara gratis. Pada umumnya
VLOG dibuat untuk menyajikan informasi yang menarik, lucu, konyol,
unik, edukatif, dan lain-lain. Serta pembuatan VLOG disebut sebagai
vlogger. Khususnya untuk para vlogger yang memanfaatkan youtube
untuk vlogging atau sharing VLOG, mereka umumnya disebut sebagai
Youtuber.
Terlepas dari itu semua yang telah dipaparkan diatas membuat VLOG
atau menyajikan diary online dalam bentuk video bukan sebuah pekerjaan
mudah. Sebab VLOG adalah sebuah konten menarik yang dapat dibuat dan
dikelola sebagai media untuk memperoleh income dari internet. Mungkin
bagi beberapa orang akan berpikir bahwa vlogger merupakan pekerjaan
orang-orang yang kurang kerjaan atau hanya sebagai kalangan tertentu
yang dianggap narsis. Pernyataan tersebut memang benar tetapi ada sedikit
kekeliruan yang perlu diperbaiki dari pandangan tersebut.
Membuat VLOG atau menjadi vlogger dan melakukan vlogging
merupakan sebuah cara atau strategi mudah dalam bekerja untuk
meningkatkan promosi sesuatu hal dan dapat mempopulerkan sesuatu
dalam waktu yang sangat cepat, ditambah lagi kegiatan VLOG bisa
menambah income dari pemanfaatan teknologi internet yang positif.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 135
dalam Perspektif Komunikasi

Dan pasti juga pekerjaanya halal, kemudian kita juga dapat menjadi bos
sekaligus karyawan yang pelaksanaan pekerjaan tersebut memiliki jam
kerja yang fleksibel dan sangat mudah.
Kegiatan VLOG diera Digital saat ini sudah bukan hal asing lagi di
Indonesia, Pengguna VLOG dinegara kita cukup banyak dan fantastis
jumlahnya. Akan tetapi dengan cepatnya penggunaan digital media yang
sudah menjamur dikalangan masyarakat modern saat ini cukup terasa
dampak yang dirasakan. Salah satu dampak pemanfaatan digital media
sangat membantu akses meningkatkan segala bentuk informasi yang
diinginkan oleh masyarakat.
Fokus pada kajian penelitian ini yakni dalam penelitian Mediaonline
VLOG yang isi kontennya tentang kampung wisata jodipan Malang, yang
di dalamnya terdapat beberapa konsep dalam pembagian wisata versi
WTO. Kampung wisata adalah suatu wilayah pedesaan yang menawarkan
keaslian baik dari segi sosial budaya, adat– istiadat, keseharian, arsitektur
tradisional, struktur tata ruang desa yang disajikan dalam suatu suatu
bentuk integrasi komponen pariwisata antara lain seperti atraksi,
akomodasi dan fasilitas pendukung. (Zakaria & Suprihardjo, 2014).
Fenomena maraknnya wisata baru yang bermunculan dan menjadi viral
atau popular adalah dampak dari cepatnya informasi yang diperoleh masyarakat
melalui teknologi media. Sehingga hal ini juga mempengaruhi pertumbuhan
kegiatan promosi pariwisata lokal daerah yang banyak bermunculan dengan
hasil jumlah pengunjung yang terus meningkat, baik pengunjung lokal
maupun manca negara. Hal ini juga membantu ekonomi desa yang sangat
terasa dampaknya. Dengan maraknya pengembangan kampung Wisata lokal
daerah menunjukkan bahwa banyak sekali potensi yang terus digali guna
menjadi informasi yang positif untuk masyakat. Lantas kemudian saatnya kita
sadar bahwa meningkatkan promosi wisata dan meningkatkan popularitas
potensi kampung wisata di Indonesia adalah tanggung jawab kita bersama.
Dari berbagai kalangan lapisan masyarakat manapun, dan hal ini juga dapat
memaksimalkan pemanfaatan media digital yang positif bagi masyarakat.
Adapun dampak yang nanti didapatkan juga sangat positif bagi kampung
wisata dan untuk diri kita sendiri sebagai hasil tambahan secara financial.
Lokasi Kampung Wisata Jodipan, tepatnya di Kota Malang Jawa Timur.
Sangat menarik perhatian publik, Viralnya Kampung Wisata Judipan ini tentu
tidak lepas dari promosi melalui media online salah satunya pemanfaatan
VLOG. Produk informasi dengan pembuatan informasi yang konsisten berupa
konten audio dan video gambar dimedia online youtube, hal ini merupakan
kegiatan komunikasi massa yang bertujuan memberikan gambaran nyata
Negara Industri dan Masyarakat
136 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dari sebuah kejadian atau peristiwa. Pemanfaatan teknologi media dengan
menyuguhkan berupa konten video mampu memberikan atau menghadirkan
suatu objek atau kejadian yang jauh, sudah lewat, objek besar atau kecil ke
dalam suatu ruangan. Ini merupakan keunggulan teknologi video yang
dapat mendokumentasi suatu obyek maupun peristiwa. Selain itu, teknologi
computer, handphone, dan internet sudah mendukung kegiatan komunikasi
melalui video secara langsung.
Sangat menarik bukan? Harapannya dengan memahami dan
menganalisis fenomena tersebut dengan fokus bidang komunikasi
akan kita coba temukan untuk menjadi ilmu pengetahuan dan menjadi
bahan masukkan bagi pembaca atau peneliti lainnya untuk meramaikan
atau menggerakan bahwa media online dengan kecanggihannya sangat
membantu kita dengan hal positif apabila pengguna juga menggunakan
media dengan positif dan bijak, dengan begitu perlu untuk dikaji lebih
dalam lagi. Sehingga penelitian ini fokus memiliki tujuan yang sangat
penting yakni:1) Memahami dan menganalisis pemanfaatan “VLOG”
sebagai media Promosi Potensi Kampung Wisata Judipan Malang, 2)
Menganalisis dan mempelajari Pemanfaatan “VLOG” sebagai Media untuk
Meningkatkan Popularitas Potensi Kampug Wisata Jodipan Malang.
Kajian Teori
a. Penelitian Terdahulu
1.

Jurnal dengan judul “Inovasi Pemuda Dalam Mendukung Ketahanan
Ekonomi Keluarga (Studi Di Kampung Warna-Warni Kelurahan
Jodipan, Kecamatan Blimbing, Kota Malang)”, dengan penulis
Prisca Kiki Wulandari (2017), Universitas Brawijaya. Penelitian
ini bertujuan untuk (1) menganalisis inovasi pemuda mahasiswa
Universitas Muhammadiyah Malang yang tergabung kelompok Guys
Pro dalam merubah image kumuh RW.02 Kelurahan Jodipan; (2)
menganalisis produk inovasi pemuda yakni Kampung Warna Warni
Jodipan (KWJ) dalam mendukung ketahanan ekonomi keluarga.
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan pemaparan
data secara deskriptif. Pembahasan dalam penelitian ini dianalisis
menggunakan teori tindakan komunikatif Jurgen Habermas dan teori
ketahanan keluarga. Hasil penelitian menunjukkan bahwa inovasi
Guys Pro merubah image kumuh di RW.02 Kelurahan Jodipan
dengan menciptakan Kampung Warna-Warni. Kampung WarnaWarni Jodipan menjadi pilot project kampung wisata di Kota Malang.
Promosi yang dilakukan secara terus-menerus melalui online
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 137
dalam Perspektif Komunikasi

2.

dan offline menarik minat pengunjung untuk mengunjungi KWJ.
Kunjungan wisatawan memberikan peluang bagi masyarakat untuk
menyediakan barang dan jasa yang dibutuhkan oleh pengunjung.
Saat ini sebagian besar masyarakat Jodipan berwirausaha di rumah
masing-masing. Selain itu, ibu-ibu PKK di RW.02 Kelurahan Jodipan
berpartisipasi dalam memanajemen wisata KWJ. Perubahan image
KWJ sebagai kampung wisata di Kota Malang mendukung ketahanan
ekonomi keluarga bagi warga RW.02 Kelurahan Jodipan
Tesis dengan Judul “Kontribusi Kampung Warna Jodipan Kota Malang
dalam meningkatkan pemberdayaan ekonomi dan pendidikan sosial
masyarakat menuju smart city”, dengan penulis Aeni, Yulia Lutfi
Nur (2017) , Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim.
Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan: (1) bagaimana
kontribusi wisata kampung warna Jodipan dalam memberdayakan
ekonomi masyarakat Jodipan Kota Malang, (2) bagaimana peranan
wisata kampung warna Jodipan dalam meningkatkan pendidikan
sosial (sosial budaya) masyarakat, (3) kendala apa saja yang ada di
wisata kampung warna Jodipan Kota Malang dalam meningkatkan
pemberdayaan ekonomi. Pendekatan yang digunakan adalah
penelitian kualitatif dengan jenis deskriptif. Dengan obyek penelitian
yaitu wisata kampung warna-warni Jodipan Kota Malang. Teknik
yang digunakan dalam pengumpulan data menggunakan metode
wawancara, observasi dan dokumentasi, setelah data diperoleh peneliti
menyaring dan memilah milih data mana yang akan dimasukkan
kedalam penulisan penelitian, Selanjutnya data dipaparkan dan
ditarik kesimpulan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1)
adanya wisata kampung warna Jodipan Kota Malang memberikan
pengaruh besar dalam peningkatan mutu ekonomi masyarakat (2)
semenjak kampung kumuh Jodipan menjadi wisata kampung warna
Jodipan telah merubah pola berpikir masyarakat sehingga bisa di
katakan bahwa pola kehidupan masyarakat dalam hal keseharian
berubah menjadi lebih baik dan berdampak positif, (3) kendala yang
ada di wisata kampung warna Jodipan ada dari faktor luar maupun
faktor dalam, untuk faktor dalam masih bisa diatasi namun faktor
luar seperti membuang sampah di sungai yang sebenarnya tidak di
lakukan oleh warga namun tetap saja warga bergotong royong dalam
membersihkannya demi kenyamanan pengunjung yang berwisata.

Dari dua penelitian diatas Nampak terlihat bahwa memilik perbedaan
dan kesamaan yakni memiliki kesamaan bahwa latar tempat yang diteliti
Negara Industri dan Masyarakat
138 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

adalah Kampung Wisata Judipan Malang dan metode kualitatif deskriptif,
Kemudian perbedaanya ialah dari subyek dan obyek yang diteliti memiliki
fokus yang sangat berbeda dengan bidang kajian ekonomi,sedangkan
penelitiann ini yakni fokus bidang komunikasi massa dan media online
VLOG.
b. Definisi VLOG
Apa itu VLOG? Vlawg, vlog ialah kata benda, sebuah blog yang lebih
banyak berisi video daripada teks atau gambar.(credit: dictionary.om).
VLOG berasal dari kata “video blog”, yang memiliki arti “a blog in which
the postings are primarily in video form”. Jika diterjemahkan, maka vlog
memiliki arti “Sebuah blog yang memiliki postingan utama dalam bentuk
video” . AMY SCHMITTAUER, (2017),
Membuat Vlog pada dasarnya adalah menambah komponen video
dalam hal tertentu. Jadi alih-alih weblog, kita membuat video weblog
atau video blog. Bila disingkat, kita mendapatkan kata VLOG. Secara
sederhana harus memikirkan VLOG sebagai sebuah konten video yang
akan dibagikan untuk berkomunikasi dengan penonton online. Menatap
mata penonton saat berbicara kepada sebuah kamera yang terhubung
dengan mereka. Itulah inti dari Vlogging. Yaitu menjadi seorang manusia
di depan kamera.
c. Efek Komunikasi Media Massa
Teori Dependensi Efek Komunikasi Massa, Teori ini merupakan
salah satu teori dari komunikasi massa. Dependasi efek komunikasi massa
beranggapan bahwa kepercayaan individu kepada media akan berkembang
apabila kebutuhan informasional yang tidak dapat ditemukan dalam
pengalaman langsung terpenuhi. Massa dinilai bergantung pada media
untuk mencapai tujuan. Ini merupakan pendekatan konsisten dengan
gagasan dasar dari model penggunaan. Little John, menilai ketergantungan
seseorang dinilai dari jumlah dan sentralitas tentang fungsi informasi yang
disajikan, serta stabilitas sosial. Semakin penting media terhadap individu,
semakin tinggi pula nilai dari media tersebut.
d. Meningkatkan Popularitas Melalui Media Online (VLOG)
Media mempunyai efek yang sangat kuat dalam mempengaruhi
asumsi masyarakat. Sehingga akan muncul asumsi bahwa apa yang
dianggap penting oleh media akan dianggap penting pula oleh masyarakat.
Sehingga para vlogger juga dituntun untuk menyuguhkan informasi
yang semenarik mungkin, agar follower atau permisa bisa dengan mudah

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 139
dalam Perspektif Komunikasi

untuk tertarik, cara yang dapat dilakukan untuk menciptakan kesan
positif yaitu : 1) memberikan bayangan yang mudah terhadap pesan,2)
Ciptakan Persepsi awal bahwa pelajaran mudah dan dapat dipelajari,
bukan langsung mengatakannya sulit, 3) gunakan atribut-atribut fisik
seperti warna, gambar, jenis huruf yang menarik dan konsisten untuk
membangun kepercayaan pembelajar,kusus para vlogging yang memilih
sebagai media favoit dalam mendongkrak popularitas wisata yang mudah
dan praktis.
Kemudian untuk promosi wisata dengan tujuan meningkatkan
popularitas melalui media online VLOG dibutuhkan kreatifitas dan inofatif
yang tepat meski tidak perlu dengan keahlian khusus. Kegiatan ini bisa
dilakukan oleh siapapun, kapanpun dan mudah proses bembuatannya,
karena hanyamenggunakan camera HP bisa langsung memproduksi video
blog dengan efisien. Dengan begitu ada strategi yang dapat kita pahami
sebagai bentuk hasil dari video yang ditayangkan oleh VLOG pada konten
informasi tentang kampung wisata jodipan Malang, dan akan Nampak
kejelasan gambarnya berupa audio dan visual yang disampaikannya, karena
sebagai representative konkret dari pesan yang disajikan dengan katakata yang disampaikan mampu menarik perhatian khalayak umum baik
skala kecil mapun besar.Kemudian Pesan yang disajikan melalui gambar
akan sangat membantu pembelajaran menginterpretasikan pesan yang
disajikan dalam konten VLOG kampung wisata jodipan Malang sehingga
target promosi produk wisata tersebut menarik perhatian khalayak untuk
dating ke tempat wisata tersebut. Ada pun beberapa jenis gambarnya, yaitu
: 1) ilustrasi (foto,lukisan,sketsa), 2) table. 3) peta, dan 4) grafik. Gambar
merupakan materi yang paling esensi untuk proses kognitif.
Metode
a. Deskriptif Kualitatif
Metode yang digunakan untuk penelitian ini yakni metode penelitian
deskriptif kualitatif, karena riset ini ingin menjelaskan dan menganalisis
dari fakta-fakta yang ada atau keadaan yang nampak sudah terjadi dan apa
yang akan terjadi dengan fenomena yang ada di konten VLOG Kampung
Wisata Judipan Malang.
Penelitian ini fokus pada Pemanfaatan “VLOG” sebagai Media Promosi
dan Meningkatan Popularitas Potensi Kampung Wisata Jodipan Malang.
Penelitian deskriptif kualitatif adalah penelitian yang menggambarkan
atau melukiskan objek peneliti berdasarkan fakta-fakta yang sudah tampak
atau sebagaimana adanya. Nawawi dan Martini (1996 : 73).
Negara Industri dan Masyarakat
140 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Penelitian deskriptif kualitatif berusaha mendeskripsikan seluruh
gejala atau keadaan yang ada, yaitu keadaan gejala menurut apa adanya
pada saat penelitian dilakukan. Mukhtar (2013:28). Penulis menjadikan
metode secara tidak langsung dan maupun metode langsung.
b. Sumber Data
Sumber data dalam penelitian ini adalah Youtube. Vlogging yang
dilakukan publik adalah sumber data primer. Data primer yakni sumber
data utama untuk mengungkapkan atau menemukan adanya pemanfaatan
VLOG sebagai media promosi untuk meningkatkan popularitas Kampung
Wisata Jodipan Malang. VLOG dengan jumlah penonton terbannyaklah
menjadi sumber data kuat untuk mewakili vlogger lainnya terkait konten
Kampung Wisata Jodipan Malayangng. Kemudian data skunder adalah
data yang menduukung adanya data primer, untuk menguatkan hasil
temuan. Data skender yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan
literasi media, literasi jurnal, literasi buku, dan berita-berita yang terkait
dengan fokus kajian dalam penelitian Pemanfaatan “VLOG” sebgai media
promosi untuk menaikkan popularitas.
c. Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini ialah
teknik pustaka (library research), simak dan catat. Sebagai instrumen
utamanya adalah peneliti sendiri, dalam hal ini peneliti akan menyimak
youtube, mencermati, dan mencatat hal yang berkaitan dengan tujuan
penelitian.
Adapun langkah pengumpulan data penelitian, penulis mengacu
pendapat Rafiek (2013: 4), yakni (1) Menyimak VLOG dengan fokus konten
Informasi yang berkaitan dengan Kampung Wisata Jodipan Malang, (2)
Menguasai teori , (3) Menguasai metode, (4) Mencari dan menemukan data,
baik data primer dan data skunder, (5) Menganalisis data yang ditemukan
secara mendalam, (6) Melakukan perbaikan secara menyeluruh, (7) Membuat
simpulan penelitian. Pengumpulan data juga dilakukan dengan wawancara
warga Kampung Judipan Malang. Sebagai yang mewakili sumber informasi
untuk menguatkan temuan penelitian. Pedoman wawancara merupakan
serangkaian (daftar) pertanyaan tertulis ditujukan kepada informan mengenai
masalah-masalah tertentu yang bertujuan untuk mendapatkan tanggapan
dari wisatawan yang berkunjung di Kampung Wisata Jodipan Malang tersebut
(Nurgiyantoro, 2012: 91). Wawancara yang peneliti gunakan dalam penelitian
ini adalah pertanyaan yang bersifat tertutup, karena jawaban akan dikelolah
dan dianalisis sesuai kebutuhan untuk memadukan dengan relevansi teori
yang digunakan.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 141
dalam Perspektif Komunikasi

d. Teknik Analisis Data
Untuk dapat menjawab pertanyaan dalam penelitian ini digunakan
teknik analisis dengan pendekatan kualitatif. Analisa kualitatif bermakna
sebagai suatu pengertian analisis yang didasarkan pada data yang diperoleh
melalui kegiatan teknik perolehan data, baik melalui studi lapangan
maupun studi pustaka. Di dalam menganalisisnya tidak berdasarkan pada
perhitungan-perhitungan kuantitatif, tetapi fokus pada kemampuan nalar
dalam menghubungkan fakta, data dan informasi. Kemudian data yang
didapat akan dianalisis sehingga diharapkan muncul gambaran yang dapat
mengungkapkan permasalahan penelitian.
Metode Analisis data dalam penelitian ini menggunakan model alir
Miles dan Huberman, sebagaimana dikutip oleh Imam Suprayogo , tahap
analisis data dimulai dari reduksi data, penyajian data dan penarikan
kesimpulan atau verifikasi.
1.

Analisis Fenomenology
Metode analisis dalam penelitian fenomenologi ini adalah setiap
pernyataan yang diungkapkan oleh penelitian/individu secara sadar.
Karena untuk memperluas dan memperdalam pengertian kita atas realitas
dapat membantu memerangi pendangkalan pikiran tersebut. Dalam
penelitian ini ungkapan publik melalui VLOG terkait Potensi Kampung
Wisata Jodipan Malang. Dapat teranalisis dari sumber data penelitian
yaitu sumber data primer dan sumber data skunder.
2.

Reduksi Data
Reduksi diartikan sebagai proses pemilihan, pemusatan perhatian,
fokus pada penyederhanaan, pengabstrakan, transformasi data kasar,
yang muncul dari catatan-catatan sesuai fakta yang didapat. Reduksi data
juga dilakukan dengan membuat ringkasan, mengkode, menelusur tema,
membuat gugus-gugus, membuat partisi, menulis memo dan sebagainya.
Reduksi ini terus berlanjut sesudah penelitian lapangan sampai laporan
akhir tersusun. Penelitian lapangan yang dimaksud dalam penelitian ini
ialah akun public yang berisi konten informasi Kampung Wisata Jodipan
Malang berupa VLOG yang diunggah melalui Youtube.
3.

Penyajian Data
Penyajian data ialah penyajian sekumpulan informasi yang tersusun
yang memberi kemungkinan adanya penarikan kesimpulan dan pengambilan
tindakan. Panyajian data dalam penelitian ini dengan deskriptif naratif yang
terperinci berdasarkan literasi yang relevan dan data temuan di media VLOG
berupa cuptereyang disajikan pada bab 4. Dan kemudian di analisis dan ditarik
kesimpulan.
Negara Industri dan Masyarakat
142 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

4.

Penarikan Kesimpulan atau Verifikasi
Dari permulaan seluruh pengumpulan data, maka dapat dimulai
dengan mencari arti, pola-pola, pemaparan, konfigurasi-konfigurasi yang
mungkin, alur sebab akibat, dan proposisi. Kesimpulan “final” mungkin
tidak muncul sampai pengumpulan data berakhir, bergantung besarnya
kumpulan catatan lapangan, pengkodeannya, penyimpanan, dan metode
pencarian ulang yang digunakan.
5.

Tahapan Metode Analisis
Data ialah tahapan yang sangat penting dan menentukan. Pada tahap
ini data dikelolah untuk dapat dikerjakan dan dimanfaatkan sedemikian
rupa hingga berhasil menemukan dan menyimpulkan kebenarankebenaran yang dapat dipakai untuk menjawab persoalan-persoalan yang
diajukan dalam penelitian ini.
Hasil Penelitian Dan Pembahasan
a. Gambaran Umum Potensi Kampung Wisata Jodipan Malang
1. Profil Kampung Wisata Jodipan Malang
Kampung Wisata Jodipan adalah kampung yang digagas delapan
mahasiswa jurusan Komunikasi Universitas Muhammadiyah Malang
(UMM) yang diketuai Nabila Firdausiyah. Sekelompok mahasiswa ini
menggandeng program corporate social responsibilitiesperusahaan cat
untuk mewujudkan kampung tersebut. Mereka awalnya mendapatkan
tugas praktikum Public Relations 2 dari dosen, lalu sekelompok ini yang
tergabung dalam Guys Pro-lah yang memiliki ide brilian untuk menyulap
kawasan kumuh ini menjadi penuh warna.
Pada 4 September 2016, Kampung Wisata Jodipan tersebut diresmikan
langsung oleh Walikota Malang, H. Mochamad Antondidampingi
Forkopimda Kota Malang, Ketua TP PKK Kota Malang dan Sekretaris
Daerah Kota Malang. Selain itu hadir juga Vice President PT Indana Paint,
Steven A Sugiharto serta GuysPro selaku pencetus kampung warna-warni
ini. Kampung Wisata Jodipan ini sendiri terletak di RT 06, 07, dan 09,
RW 02, Kelurahan Jodipan Kota Malang dan terletak di bantaran Sungai
Brantas. Keberadaan kampung ini diharap dapat menjadi kawasan wisata
baru di kota Malang untuk berburu foto selfie. Warna-warni ini diharap
dapat menarik banyak orang untuk mendatanginya

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 143
dalam Perspektif Komunikasi

2. VLOG sebgai Media Promosi Kampung Wisata Jodipan Malang untuk
Menaikkan popularitas-nya.
Gambar 2.1
2. VLOG sebgai Media Promosi Kampung Wisata Jodipan Malang
untuk Menaikkan popularitas-nya.

Gambar 2.1

Dengan akun seorang VLOGGER, yang pertama dengan nama “Zoels
Editing” terbukti memiliki 5.718 penonton, ia menampilkan video profil
Kampung Wisata Warna Warni Jodipan sudah 1 tahun yang lalu, terhitung
dari tahun 2017. Angka ini cukup banyak, dengan jumlah penonton
mencapai ribuan dan akan mempengaruhi efek populer yang didapat dari
Kampung Wisata Judipan dengan asumsi bahwa Promosi VLOG sangat
berdampak efektif dan efisien. Mengingat bahwa pengguna youtube
di Indonesia sangat fantastis jumlahnya, sumber berita sebgai berikut
: (Bisnis.com, JAKARTA -- Google Indonesia mengumumkan bahwa
pengguna aktif Youtube di Indonesia telah mencapai 50 Juta pengguna di
seluruh Indonesia. “Indonesia menjadi negara ketiga, Google melakukan
riset untuk meluncurkan aplikasi Youtube Go),” diakses 24 Agustus 2017.
Kemudian dengan VLOG yang diunggah dengan masa 2 tahun
memiliki 35 ribu penonton, dengan judul VLOG Kampung warna warni
Negara Industri dan Masyarakat
144 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

jodipan, akun pengungga “ Amazing Malang”. Selanjutnya dengan akun
VLOG “Indonesia morning show” memiliki 3,6 ribu penonton dengan
judul VLOG Halal living Kampung Jodipan, dari dua akun yang memiliki
durasi video lumayan lama dan jumlah penonton cukup fantastis adalah
dampah dari pemanfaatan VLOG sebagai media promosi wisata untuk
menaikkan popularitas. Target untuk vlogging tidak terbatas penyuguhan
Gambardan
2.2 penempatan latar subyek dan
informasinya, baik durasi waktu
obyeknya. Dan sangat mudah diakses dengan menggunakan smart phone
saja siappun bisa menggunakannya.

Gambar 2.2

VLOG dengan akun “ edho katiandagho” dengan lama unggah sudah
1 tahun yang lalu, dan judul dalam VLOG-nya Kampung Warna warni
Jodipan Malang Jawa Timur2 yang memiliki jumlah penonton 1,3 ribu.
Kemudian dengan akun VLOG “Adhet saputra” dengan lama ungguh 7
bulan yang lalu dan dengan judul VLOG-nya NYOBAK TEMPAT EP:3
Wisata Kampung Warna Jodipan Malang dengan jumlah penonton 739
penton. Selanjutnya dengan akun VLOG “Indana” dengan lama unggah
2 tahun dan memiliki jumlah penonton sebanyak 15.000 dengan judul
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 145
dalam Perspektif Komunikasi

VLOG-nya Kampung Warna Warni Jodipan Malang. Dari hasil beberapa
VLOG yang dilakukan oleh pengunjung yang pernah mengunjungi
wisata kampung warna-warni adalah bentuk apresiasi masyarakat untuk
mengabadikan moment berharganya di Kampung Jodipan Malang,
sehingga dengan begitu pemanfaatan VLOG sangat membantu juga untuk
sebagai media promosi Kampung Wisata setempat. Agar dapat menyeluruh
dikenal oleh seluruh pelosok negri atau manca Negara. Hal ini banyak
terbukti dengan adanya pemanfaatan VLOG jumlah pengunjungnya di
Kampung Wisata Jodipan Malang selalu ramai dan diminati touris.
Analisis Data
1.

Adanya Kepercayaan Individu Kepada Media
Sehingga hal ini terbukti peningkatan jumlah konten kampung wisata
di media online “VLOG” terus meningkat. Hal ini adalah bentuk promosi
yang menggunakan media online “VLOG” dengan harapan pengunjung
terus meningkat dan akan tetapi publik atau masyarakat juga sekaligus
pengunjung secara tidak sadar, mereka juga melakukan kegiatan promosi
wisata. Sehingga tercipta informasi dengan bentuk audio visual melalui
VLOG. Seorang vlogging juga memiliki dampak positif pula dengan
apa yang dilakukan sebagai bentuk kontribusi support yang positif
untuk Wisata Kampung Jodipan Malang yaitu menjaga konsistensi ikon
brandyang melekat di mata pengunjung atau calon pengunjung wisata
tersebut. Dengan semakin banyak ia mengunggah hasil video tentang
Kampung wisata Jodian maka semakin banyak pula pengunjung di akun
seorang vlogging tersebut. Dan secara otomatis menambah income secara
berkala, ini hanya bentuk hasil tambahan saja.
2.

Sentralitas Tentang Fungsi Informasi
VLOG sebagai salah satu sumber informasi yang sentralitas. Sehingga
apapun yang disampaikan didalam konten VLOG sangat mempengaruhi
asumsi publik dan mempengaruhi tindakan apa yang akan dilakukan publik,
hal ini dapat dilihat pengunjung yang yang berdatangan ke kampung wisata
Jodipan Malang sangat ramai dan mengalami peningkatan yang signifikan..
Penutup (Simpulan Dan Saran)
Kesimpulan
Membuat VLOG atau menjadi vlogger dan melakukan vlogging
merupakan sebuah cara atau strategi mudah dalam berperan untuk
meningkatkan promosi produk informasi wisata. Fokus pada fenomena
kampung wisata jodipan Malang atau yang sering dikenal dengan nama
Negara Industri dan Masyarakat
146 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Kampung Warna-Warni ini menjadi Ikon khas yang sudah menjadi
identitasnya, dan mampu menjadi brand wisata yang dihafal oleh khalayak.
Dalam meningkatkan popularitas wisasta Kampung Jodipan dalam waktu
yang sangat cepat tidak lepas dari peran media online untuk promosipromosi produk wisata.
Lokasi Kampung Wisata Jodipan Malang, tepatnya di Kota Malang
Jawa Timur. Sangat menarik perhatian publik, Viralnya Kampung Wisata
Judipan ini tentu tidak lepas dari promosi melalui media online salah
satunya pemanfaatan VLOG. Produk informasi dengan pembuatan
informasi yang konsisten berupa konten audio dan video gambar dimedia
online youtube, hal ini merupakan kegiatan komunikasi massa yang
bertujuan untuk memberikan gambaran nyata dari sebuah kejadian atau
peristiwa. Teknologi media dengan menyuguhkan berupa video mampu
memberikan atau menghadirkan suatu objek atau kejadian yang jauh
atau pun sudah lewat, objek besar atau kecil ke dalam suatu ruangan. Ini
merupakan keunggulan teknologi video yang dapat mendokumentasi
suatu obyek maupun peristiwa. Selain itu, teknologi computer, handphone,
dan internet menjadi fasilitas yang mudah didapat oleh masyarakat dari
berbagai kalangan, sehingga sudah mendukung kegiatan komunikasi
melalui video secara langsung dan mampu membentuk sebagai berikut :
1) Adanya Kepercayaan Individu atau publik kepada media, hal ini
terbukti dengan pengaruh yang sangat kuat dari media online kepada
publik dan berdampak pada peningkatan jumlah penonton yang
terdapat pada konten VLOG kampung wisata Jodipan Malang.
2) Sentralitas Tentang Fungsi Informasi, dalam hal ini pemanfaatan
VLOG sebagai salah satu sumber informasi yang sentralitas.
Sehingga apapun yang disampaikan didalam konten VLOG sangat
mempengaruhi asumsi publik dan mempengaruhi tindakan apa yang
akan dilakukan publik.
Saran
1.

2.

Disarankan agar masyarakat baik calon pengunjung atau pengunjung
Kampung Wisata Jodipan Malang bisa berperan untuk meningkatkan
kembali penggunaan VLOG agar mempublish produk informasi
potensi daerah dikampung wisata jodipan.
Pengelolah konten yang konsisten dan disiplin juga terus dapat
berdampak meningkatkan pemanfaatan media online VLOG
sebagai sarana media promosi potensi wisata daerah, sehingga bisa
mempromosikan membuat brand image produk wisata desa.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 147
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
AMY SCHMITTAUER, (2017), VLOG LIKE A BOSS,Jakarta :PT
Gramedia
Burhan Bungin. ( 2007 ). Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi,
Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya, Jakarta : Putra Grafika.
Komang Sudarma, Made Tegeh, Putra Prabawa. (2015). Desain Pesan
Kajian Analisis Desain Visual, Yogyakarta : Graha Ilmu
Hadari Nawawi, H. Murni Martini, Penelitian Terapan (Yogyakarta : Gajah
... S. Margono, Metode Penelitian Pendidikan, (Jakarta : Rineka
Cipta, 1997).
Http://www.blogbiasa.com/2017/12/apa-itu-pengertian-vlog-singkatandan.html ( Diunduh pada 3 Oktober 2018)
Imam Suprayogo, ( 2001 ). Metodologi Penelitian Sosial Agama, Bandung:
PT Remadja Rosdakarya.
Koentjaraningrat, ( 2009 ). Metode Penelitian Masyarakat, Jakarta; PT.
Gramedia.
Mukhtar. (2013). Metode Penelitian Deskriftif Kualitatif. Jakarta : GP Press
Group
Nurgiyantoro, Burhan.2012. Penilaian Pembelajaran Bahasa. Yogyakarta:
BPFE
http://industri.bisnis.com/read/20170824/105/683937/penggunayoutube-di-indonesia-tembus-50-jutahttps://id.wikipedia.org/wiki/Kampung_Wisata_Jodipan

.

Negara Industri dan Masyarakat
148 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

KONSTELASI PERTARUNGAN ISU PERTEMBAKAUAN:
STRATEGI STAKEHOLDER RELATION GAPPRI DI TENGAH
KAMPANYE NEGATIF TERHADAP INDUSTRI ROKOK KRETEK
Afdal Makkuraga Putra
Epung Saepudin
Universitas Mercu Buana Jakarta
epungsaepudin@gmail.com
afdalmakkuraga@gmail.com

Pendahuluan
Industri Hasil Tembakau (IHT) dengan produk utama rokok saat
ini menghadapi tantangan berat. Ditandai gencarnya kampanye dengan
argumentasi kesehatan yang disampaikan berbagai kelompok. Mulai dari
Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) hingga pemerintah yang dimotori oleh
Kementerian Kesehatan (Kemenkes). Selain dari sisi kesehatan, IHT juga
terdesak oleh kebijakan pemerintah yang terus menaikkan cukai rokok.
Dari sisi sudut pandang ekonomi, industri hasil tembakau memberi
kontribusi signifikan ke dalam pendapatan negara dalam bentuk cukai
yang mencapai lebih dari Rp159 triliun lebih per tahun. Meski begitu, bagi
kelompok anti tembakau, kontribusi ekonomi tidak sebanding dengan
dampak buruk yang dihasilkan dari industri hasil tembakau.
Tobacco Control Suport Center dan Ikatan Ahli Kesehatan
Masyarakat Indonesia (IAKMI) menyatakan prevalensi konsumsi
tembakau cenderung meningkat baik pada laki-laki maupun perempuan.
Peningkatan prevalensi lebih banyak pada perempuan dari 1.7% pada
tahun 1995 menjadi 6.7% pada tahun 2013, sedangkan pada laki-laki dari
53.4% pada tahun 1995 menjadi 66% pada tahun 2013. Dengan demikian,
jumlah perokok di Indonesia terus naik setiap tahun.
Menurut Tobacco Control Suport (TSC), industri rokok harus
dikendalikan karena dari sisi produksi terus mengalami kenaikan.
Kelompok anti tembakau juga mempertanyakan Roadmap Industri Hasil
Tembakau (IHT) yang disusun Kementerian Perindustrian No 63/M-IND/
PER/8/2015 untuk masa waktu 2015-2020, dengan titik fokus utama
mengerek ekspor sekaligus mengendalikan produksi di kisaran 5-7%
per tahun, meningkatnya kemitraan antara produsen rokok dan petani
tembakau yang saling menguntungkan.
149

Peta jalan yang menjadi acuran dan kerangka industri rokok kemudian
dicabut oleh Mahkamah Agung (MA) setelah kelompok anti tembakau
menggugat Roadmap tersebut ke Mahkamah Agung. Mahkamah Agung
(MA) melalui Putusan Nomor 16P/HUM/2016 mengabulkan seluruh
permohonan uji materi terhadap Peraturan Menteri Perindustrian
(permenperin) Nomor 63/M-IND/PER/8/2015 tentang Peta Jalan Industri
Hasil Tembakau Tahun 2015-2020.
MA menyatakan, Permenperin tersebut bertentangan dengan lima
peraturan perundangan yang lebih tinggi, yaitu Undang-Undang Nomor
36 Tahun 2009 tentang Kesehatan dan Undang-Undang Nomor 39 Tahun
1999 tentang Hak Asasi Manusia. Kemudian, Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan Internasional tentang Hak-Hak
Ekonomi, Sosial dan Budaya; Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002
tentang Perlindungan Anak dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995
tentang Cukai.
Dengan terbitnya putusan MA ini, tidak ada lagi usaha-usaha untuk
mengalahkan kepentingan yang lebih besar, yaitu kesehatan masyarakat.
Peta jalan IHT merusak bonus demografi 2030 karena mempromosikan
produk mengandung zat adiktif berbahaya kemudian justru mendorong
peningkatan produksi rokok hingga mencapai 524,2 miliar batang pada
2020. Peta jalan itu menguntungkan industri rokok dan tidak bermanfaat
bagi masyarakat sehingga layak dicabut.
Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia (IAKMI) menilai
konsumsi rokok sangat tinggi karna dari sisi harga jual masih sangat murah.
Sementara Lembaga Demografi Universitas Indonesia mencatat jumlah
pekerja langsung di industri rokok hanya 281.571 orang pada tahun 2012.
Jumlah ini tidak sebanyak yang industri makanan dan industri lainnya.
Klaim industri rokok yang mengaku menyerap banyak tenaga kerja lebih
dikarenakan memasukkan pekerja tidak langsung dalam perhitungannya
seperti pedagang dan anggota rumah tangga yang ditanggung.
Temuan Lembaga Demografi, rata-rata upah buruh industri rokok
di bawah mandor lebih rendah dari rata-rata upah industri makanan dan
industri lainnya. Hal ini terjadi secara konsisten dalam 13 tahun terakhir.
Pada tahun 2013, rata-rata upah industri rokok adalah sebesar Rp.
1.196.200 sedangkan rata-rata upah industri makanan Rp. 1.375.100 dan
rata-rata upah keseluruhan industri adalah Rp.1.636.200 per bulannya.
Industri rokok jugahanya terpusat di Jawa Tengah, Jawa Timur, sedikit
di Yogyakarta, Jawa Barat, dan Sumatera Utara. Artinya, dari 33 provinsi
di Indonesia, hanya 28 daerah yang menjadi tempat memproduksi rokok.
Negara Industri dan Masyarakat
150 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Kemudian, kontribusi industri rokok ke ekonomi terus menurun sehingga
tidak perlu diberi perlindungan. Pada tahun 1995 kontribusi industri
rokok, pertanian tembakau dan pertanian cengkeh pada perekonomian
(Produk Domestik Bruto) sebesar 2,2 persen, sedangkan pada tahun 2010
menjadi 1,78 persen.1. Sedangkan petani tembakau berjumlah 500 ribuan
berdasarkan data BPS. 2
IAKMI juga menyoroti bahwa ada tendensi pemerintah tidak berdaya
di hadapan industri rokok. Tercatat ada tujuh kategori yang menunjukkan
pemerintah tidak memiliki daya tawar ketika berhadapan dengan industri
rokok. Tujuh kategori itu adalah tingkat partisipasi dalam penyusunan
kebijakan; kegiatan yang diklaim sebagai tanggung jawab sosial perusahaan
(CSR); pemberian manfaat bagi industri rokok; bentuk-bentuk interaksi yang
tidak perlu; transparansi; konflik kepentingan; dan tindakan pencegahan.3
Pada kategori tingkat partisipasi dalam penyusunan kebijakan,
pemerintah justru menyusun peraturan yang didorong oleh industri rokok.
Hal ini terlihat saat DPR memilih untuk terus membahas Rancangan
Undang-Undang Pertembakauan hingga kemudian tetap masuk dalam
Program Legislasi Nasional 2018. 4
Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) menilai
pengaturan zat adiktif antara rokok dan alkohol amat timpang. Padahal,
keduanya sama-sama zat adiktif. Perlakuan yang berbeda saat membuat
RUU Larangan Beralkohol dan RUU Penyiaran yang membolehkan iklan
rokok. Dalam proses penyusunan rancangan undang-undang harus selalu
menyelaraskan dengan Pembukaan UUD 1945. Pada RUU Larangan
Beralkohol, rujukan terhadap Pembukaan UUD 1945 ini dipakai untuk
menekan peredaran minuman beralkohol. Ironisnya, saat penyusunan
RUU Penyiaran yang membolehkan iklan rokok, DPR tidak merujuk pada
Pembukaan UUD 1945. 5
Industri rokok juga disorot kelompok anti tembakau pada sisi
aktivitas tanggung jawab sosial perusahaan (CSR). Pemerintah dinilai
selalu menerima bantuan dari industri rokok. Contoh, aktivitas CSR salah
satu perusahaan rokok ketika menanam 12 ribu pohon trembesi di ruas
1

2
3
4
5

https://www.researchgate.net/profile/Abdillah_Ahsan2/publication/312627425_
Ekonomi_Tembakau_di_Indonesia/links/588728c692851c21ff4ec63c/EkonomiTembakau-di-Indonesia.pdf diakses pada 15 September 2017
http://amti.id/peneliti-ui-kontribusi-industri-rokok-tak-sebesar-yang-didengungkan/
diakses 18 September 2017
https://nasional.tempo.co/read/news/2017/08/29/173904071/indonesia-lemahberhadapan-dengan-industri-rokok diakses 14 September 2017
http://ylki.or.id/2016/08/muslihat-ruu-pertembakauan/ diakses 18 September 2017
https://nasional.tempo.co/read/news/2017/08/29/173904071/indonesia-lemahberhadapan-dengan-industri-rokok
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 151
dalam Perspektif Komunikasi

tol Cipali. Lembaga Demografi Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia
juga menilai industri rokok seringkali mempengaruhi kebijakan dan
penyusunan regulasi. Contoh dalam penyusunan UU Cukai Nomor39
Tahun 2007. Dalam aturan itu disebutkan bahwa setiap keputusan
kenaikan cukai maka harus berkonsultasi dengan industri. Tidak ada
kewajiban pemerintah mendengarkan masyarakat. 6
Sikap keras terhadap industri tembakau juga disampaikan Yayasan
Lembaga Konsumen Indonesia. 7 Bagi YLKI sikap pemerintah yang jelas dalam
hal industri rokok hanya Kementerian Kesehatan. Kementerian lain diniai
tidak perduli aspek kesehatan. YLKI menganggap pemerintah menganggap
rokok bukan bencana dan justru mendukung industri rokok. 8
Pemasukan cukai rokok dinilai YLKI tidak seberapa jika dibandingkan
dengan dampak sosial ekonomi dari konsumsi rokok. Pernyataan Jonan
terhadap cukai rokok, selain menyesatkan dan salah, juga akan membuat
industri rokok makin besar kepala. 9 . YLKI menilai pernyataan Menteri
Energi Sumber Daya Mineral Ignatius Jonan yang memberikan pandangan
bahwa kontribusi ekonomi industri rokok melebihi Freeport, dimana
setoran pajak PTFI hanya Rp 8 triliun, dibandingkan setoran cukai rokok
Rp 135 triliun, dinilai YLKI tidak tepat.
Kelompok anti tembakau menilai indikasi keberpihakan pemerintah
pada industri rokok, ketika ada daerah menyusun aturan larangan
iklan rokok, Menteri Politik Hukum dan HAM Tedjo Edhy Purdijatno
memanggil dua pemerintah daerah, DKI Jakarta dan Bogor. Para produsen
rokok juga tidak tersentuh penegak hukum dalam hal ini polisi dan BPOM
meski menyalahi aturan seperti dalam hal promosi iklan rokok.
Sikap DPR dan Pemerintah mendorong RUU Pertembakuan juga
dicurigai sebagai bagian untuk melindungi industri sekaligus bagian
penolakan pemerintah meratifikasi Framework Convention on Tobacco
Control (FCTC).10 Kelompok anti tembakau dan kelompok pro kesehatan
memiliki pandangan bahwa tembakau tidak mempunyai dalam positif
apapun. Sehingga akses FCTC merupakan keharusan. Tarif cukai rokok
6
7
8
9
10

http://www.antaranews.com/berita/631964/reformasi-kebijakan-cukai-untukkendalikan-tembakau Diakses 15 September 2017
http://ylki.or.id/2017/08/siaran-pers-ylki-minta-kementerian-kesehatan-melarangpencantuman-harga-rokok-pada-iklanpromosi-rokok/ diakses 19 September 2017
http://bisnis.liputan6.com/read/2422423/ylki-protes-menkeu-beri-penghargaan-keperusahaan-rokok diakses 20 September 2017
http://www.republika.co.id/berita/ekonomi/makro/17/02/22/olrj2o377-ylki-janganbandingkan-freeport-dengan-industri-rokok diakses 14 September 2017
https://nasional.kompas.com/read/2016/06/27/06400661/pemerintah.dan.dpr.dinilai.
pro-industri.rokok

Negara Industri dan Masyarakat
152 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

juga harus dinaikkan hingga 150%. 11
Sorotan terhadap industri rokok juga datang dari organisasi
keagamaan. Muhamadiyah mencatat, rokok berdampak pada kesejahteraan
keluarga. Berdasarkan statistik, pada keluarga perokok pengeluaran untuk
rokok berada di peringkat kedua setelah beras.12 Kemudian kesehatan
akan berdampak pada produktivitas, jika menurun maka pendapatan
turut menurun. Jika pendapatan menurun maka kemiskinan meningkat.
Sementara Ketua Perseketuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) Bambang
Wijaya usul harga rokok dinaikkan agar tidak terjangkau anak-anak.
Adapun Rohaniawan Romo Benny Susetyo juga usul agar harga rokok
dibuat mahal atau disamakan dengan harga internasional.
Survei Sosial Ekonomi Nasional (Susenas) pada 2010, perokok usia
muda berumur 10-14 tahun bertambah sejumlah 3,96 juta atau 10.869
perokok baru tiap harinya. 13 Di tahun yang sama, Riset Kesehatan Dasar
(Riskesdas) menemukan bahwa perokok muda berusia 15-19 tahun terus
meningkat tiga kali lipat dalam kurun waktu lima tahun.
Dari sisi industri, dengan berbagai kritik yang terus disampaikan
dan juga tidak adanya panduan regulasi setelah peta jalan industri hasil
tembakau dicabut, industri seperti tidak memiliki acuan regulasi yang jelas.
Kondisi tersebut tentu menjadi tantangan, bagaimana ‘menegosiasikan’
kepentingan bisnis dengan berbagai tekanan dari berbagai kelompok
masyarakat. Dengan makin kritisnya publik terhadap industri, dibarengi
tekanan dari sisi pemerintah dalam bentuk kebijakan cukai dan pajak,
sekaligus persaingan bisnis semakin ketat dimana kelompok industri
rokok hanya terkonsentrasi pada beberapa merek sekaligus masih adanya
sentimen antara kretek dan rokok putih menjadikan industri rokok begitu
kompek. Oleh karena itu diperlukan pendekatan stakeholders relations yang
komprohensif agar industri tetap bertahan di tengah berbagai desakan dan
kepungan dari berbagai sisi.
Tinjauan Literatur
Starategi berasal dari kata Yunani strategeia ( stratus = militer ;
dan ag = memimpin), yang artinya seni atau ilmu untuk menjadi
seorang jenderal. Strategi juga bisa diartikan sebagai suatu rencana
untuk pembagian dan penggunaan kekuatan militer dan material pada
11
12
13

https://m.liputan6.com/health/read/3444941/mau-kendalikan-rokok-naikkan-cukaihingga-150-persen
https://www.hidayatullah.com/berita/nasional/read/2017/08/29/122471/tokohagama-nilai-persoalan-mendasar-rokok-di-ranah-regulasi.html
http://www.netralnews.com/news/kesehatan/read/102116/dikepung.rokok..generasi.
muda.hanya.akan diakses 15 September 2017
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 153
dalam Perspektif Komunikasi

daerah – daerah tertentu untuk mencapai tujuan tertentu. Menurut
Stoner, Freeman, dan Gilbert (2005), konsep strategi dapet didefinisikan
berdasarkan 2 prespektif yang berbeda yaitu : (1) dari perspektif apa
suatu organisasi ingin dilakukan ( intends to do ), dan (2) dari perspektif
apa yang organisasi akhirnya lakukan ( eventually does ).14
Berdasarkan perspektif yang pertama, strategi dapat didefinisikan
sebagai program untuk menentukan dan mencapai tujuan organisasi
dan implementasi misinya. Artinya, bahwa para manajer memainkan
peranan penting yang aktif, sadar dan rasional dalam merumuskan
strategi organisasi.
Sedangkan berdasarkan perspektif kedua, strategi didefinisikan
sebagai pola tanggapan atau respon organisasi terhadap lingkungannya
sepanjang waktu. Pada definisi ini, setiap organisasi pasti memiliki
strategi, meskipun strategi tersebut tidak pernah dirumuskan
secara eksplisit. Pandangan ini diterapkan bagi para manajer yang bersifat
reaktif, yaitu hanya menanggapi dan menyesuaikan diri terhadap
lingkungan secara pasif manakala dibutuhkan.
Menurut Tjiptono ( 2 0 0 8 ) di dalam suatu organisasi terdapat 3
level strategi, yaitu level korporasi, level unit bisnis atau lini bisnis, dan
level fungsional. Strategi Level Korporasi, dirumuskan oleh manajemen
puncak yang mengatur kegiatan dan operasi organisasi yang memiliki
lini atau bisnis lebih dari satu. Strategi Level Unit Bisnis, lebih diarahkan
pada pengelolaan kegiatan dan operasi suatu bisnis tertentu. Strategi
Level Fungsional merupakan strategi dalam kerangka fungsi – fungsi
manajemen yang dapat mendukung strategi level unit bisnis. 15
Menurut Rangkuti (2009) pada prinsipnya strategi dapat dikelompok­
kan berdasarkan 3 tipe strategi yaitu : Strategi Manajemen. Meliputi strategi
yang dapat dilakukan oleh manajemen dengan orientasi pengembangan
strategi secara makro, misalnya : strategi pengembangan produk, penetapan
harga, akuisisi, pengembangan pasar, dan sebagainya.16
Strategi Investasi, Merupakan kegiatan yang berorientasi pada investasi,
misalnya apakah perusahaan ingin melakukan strategi pertumbuhan yang
agresif atau berusaha mengadakan penetrasi pasar, strategi bertahan, strategi
pembangunan kembali suatu divisi baru ataau strategi divestasi, dan sebagainya.
Strategi Bisnis. Seriung juga disebut sebagai strategi bisnis secara fungsional
karena strategi ini berorientasi pada fungsi – fungsi kegiatan manajemen,
14
15
16

Stoner, Freeman, dan Gilbert (1995), Pengantar Bisnis, Graha Ilmu, Yogyakarta
Tjiptono Fandy (2008), Strategi Pemasaran – Edisi III, Andi Yogyakarta
Rangkuti, Freddy. ((2009). Strategi Promosi yang Kreatif dan Analisis Kasus Integrated
Marketing Communication, Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama

Negara Industri dan Masyarakat
154 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

misalnya strategi pemasaran, strategi produksi atau operasional, strategi
distribusi dan sebagainya.
Stakeholder
Lembaga-lembaga publik telah menggunakan istilah stakeholder
secara luas ke dalam proses-proses pengambilan dan implementasi
keputusan. Secara sederhana, stakeholder sering dinyatakan sebagai para
pihak, lintas pelaku, atau pihak-pihak yang terkait dengan suatu issu atau
suatu rencana. Freeman 17 mendefenisikan stakeholder sebagai kelompok
atau individu yang dapat memengaruhi dan atau dipengaruhi oleh
suatu pencapaian tujuan tertentu. Sedangkan Biset (1998) secara singkat
mendefinisikan stekeholder merupakan orang dengan suatu kepentingan
atau perhatian pada permasalahan.
Menurut ISO 26000 SR, stakeholder 18didefenisikan “Individu
atau kelompok yang memiliki kepentingan terhadap keputusan serta
aktivitas organisasi”.
Pandangan-pandangan di atas menunjukkan
bahwa pengenalan stakeholder tidak sekadar menjawab pertanyaan siapa
stakeholder suatu issu tetapi juga sifat hubungan stakeholder dengan issu,
sikap, pandangan, dan pengaruh stakeholder itu. Aspek-aspek ini sangat
penting dianalisis untuk mengenal stakeholder.
Berdasarkan kekuatan, posisi penting, dan pengaruh stakeholder terhadap
suatu issu, stakeholder dapat diketegorikan kedalam beberapa kelompok yaitu
stakeholder primer, sekunder dan stakeholder kunci 19.
Stakeholder Utama (primer)
Stakeholder utama merupakan stakeholder yang memiliki kaitan
kepentingan secara langsung dengan suatu kebijakan, program, dan
proyek. Mereka harus ditempatkan sebagai penentu utama dalam proses
pengambilan keputusan.
Stakeholder Pendukung (sekunder)
Stakeholder pendukung (sekunder) adalah stakeholder yang tidak
memiliki kaitan kepentingan secara langsung terhadap suatu kebijakan,
program, dan proyek, tetapi memiliki kepedulian dan keprihatinan sehingga
mereka turut bersuara dan berpengaruh.
Seperti Lembaga swadaya
Masyarakat (LSM) setempat : LSM yang bergerak di bidang yang bersesuai
dengan rencana, manfaat, dampak yang muncul yang memiliki “concern”
(termasuk organisasi massa yang terkait).
17
18
19

Freeman, R Edward (1984) Strategic Management: A Stakeholder Approach, Cambridge
https://www.iso.org/iso-26000-social-responsibility.html
http://momentumsudutdanrotasibendategar.blogspot.co.id/2013/05/macam-macamstakeholder.html
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 155
dalam Perspektif Komunikasi

Stakeholder Kunci
Stakeholder kunci merupakan stakeholder yang memiliki kewenangan
secara legal dalam hal pengambilan keputusan. Jika di level kebijakan,
maka stakeholder kunci yang dimaksud adalah unsur eksekutif sesuai
levelnya, legisltif, dan instansi.
Dengan peran dan posisi penting stakeholder, maka para pengambil
keputusan di organisasi harus benar-benar menerapkan aktivitas-aktivitas
yang dianggap penting oleh stakeholder. Dalam arti organisasi perlu
menerapkan tanggung jawabnya terhadap para stakeholdernya dan juga
menerapkan good corporate governance.
Bagi Helena dan Therése (2005), masyarakat merupakan stakeholder
terpenting bagi bagi sebuah organisasi dan media memegang peranan
penting dalam mengkomunikasikan aktivitas-aktivitas organisasi kepada para
stakeholder. Media juga memiliki kekuatan untuk membeberkan informasi
perusahaan, apabila perusahaan melakukan tindakan yang tidak pantas.
Sehingga organisasi perlu menerapkan prinsip good corporate governance dan
corporate social responsibility untuk menjaga reputasi dihadapan stakeholdernya. Berikut ini bagan yang menjelaskan klasifikasi stakeholder secara
umum.
Organisasi harus mampu memperhatikan seluruh pemangku
kepentingan (stakeholders) secara seimbang dan tidak hanya
memperhatikan kepentingan para pemegang saham (shareholders).
Kemampuan itu akan sangat menentukan kesuksesan dan keberlangsungan
hidup (sustainability) perusahaan dalam jangka panjang.
Sustainibilitas Organisasi
Agar bisa hidup dan tumbuh berkelanjutan, organisasi harus
mengintegrasikan tujuan bisnis dengan tujuan sosial dan ekologi secara
utuh. Dalam perspektif teori ini, masyarakat dan lingkungan adalah pilar
dasar dan utama yang menentukan keberhasilan bisnis suatu organisasi
sehingga harus selalu diproteksi dan diberdayakan.
Setiap pembangunan, pengembangan serta perluasan usaha yang
akan dilakukan harus mempertimbangkan faktor-faktor ekonomi, sosial
dan lingkungan sehingga tidak meninggalkan dampak negatif di masa
yang akan datang.
Joseph B. Coblentz 20 mengungkapkan, supaya organisasi berjalan dengan
baik harus memiliki tiga hal yang diterapkan secara berkesinambungan.
“A sustainable organization needs to be strong institutionally, financially and
20

http://www.rocare.org/docs/Organizational%20Sustainability%20by%20Joe%20
COBLENTZ%202002-02.pdf

Negara Industri dan Masyarakat
156 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

morally. It needs all three in equal measure. Not even exceptional strength in one
can overcome weaknesses in the others”.
Komunikasi Organisasi
Ada dua pandangan dalam komunikasi organisasi yakni pandangan
objektif maupun pandangan subjektif. Pendekatan objektif organisasi
merupakan sesuatu yang bersifat fisik dan kongkret., dan merupakan
struktur dengan batas batas yang pasti.
Istilah organisasi mengisyaratkan bahwa sesuatu yang nyata me­rangkum
orang-orang, hubungan hubungan dan tujuan-tujuan. Sedangkan pandangan
subjektif memandang organisasi sebagai kegiatan yang dilakukan orangorang. Organisasi terdiri dairi tindakan-tindakan, interaksi dan transaksi yang
melibatkan orang-orang.
Istilah organisasi berasal dari bahasa Latin organizare, yang secara
harafiah bearti paduan dari bagian-bagian yang yang satu sama lainnya saling
bergantung. Korelasi antara ilmu komunikasi dengan organisasi terletak
pada peninjauannya yang terfokus kepada manusia manusia yang terlibat
dalam mencapai tujuan organisasi itu. Ilmu komunikasi mempertanyakan
bentuk komunikasi apa yang berlangsung dalam organisasi, metode dan
teknis apa yang dipergunakan, media apa yang dipakai, dan bagaimana
prosesnya, faktor-faktor apa yang menjadi penghambat dan sebagainya.
Jawaban-jawaban bagi pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah untuk
bahan telaah untuk selanjutnya menyajikan suatu konsepsi komunikasi
bagi suatu organisasi tertentu berdaarkan jenis organisasi, sifat organisasi,
dan lingkup organisasi dengan memperhitungkan situasi tertentu pada
saat komunikasi dilancarkan. Organisasi secara khas dianggap sebagai kata
benda, sementara perngorganisasian dianggap kata kerja. 21 Komunikasi
dan keberhasilan organisasi saling berhubungan. Memperbaiki komunikasi
organisasi berarti memperbaiki organisasi.
Teori Konflik
Istilah konflik secara etimologis berasal dari bahasa Latin con yang
berarti bersama dan figure yang berarti benturan atau tabrakan. Adanya
benturan atau tabrakan dari setiap keinginan atau kebutuhan, pendapat,
dan keinginan yang melibatkan dua pihak bahkan lebih.
Menurut Degenova konflik adalah sesuatu yang normal terjadi pada
setiap hubungan, dimana dua orang tidak pernah selalu setuju pada suatu
keputusan yang dibuat22. Kurt Lewin menjelaskan bahwa konflik adalah
21
22

R Wayne Pace & Don F Faules, Editor Deddy Mulyana, Komunikasi Organisasi Strategi
Meningkatkan Kinerja Perusahaan, Remaja Rosdakarya, September 2006 hal 11
DeGenova, M.K. (2008). Intimate Relationships, Marriages & Families (Seventh
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 157
dalam Perspektif Komunikasi

keadaan dimana dorongan-dorongan di dalam diri seseorang berlawanan
arah dan hampir sama kekuatannya23.
Menurut Richard E. Crable, “conflict is a disagreement or a lack of
harmony”. Kalimat tersebut dapat diartikan dengan konflik merupakan
ketidaksepahaman atau ketidakcocokan. Weiten (2004) mendefenisikan
konflik sebagai keadaan ketika dua atau lebih motivasi atau dorongan
berperilaku yang tidak sejalan harus diekspresikan secara bersamaan.
Secara sosiologis, konflik diartikan sebagai suatu proses sosial antara
dua orang atau lebih (bisa juga kelompok) dimana salah satu pihak berusaha
menyingkirkan pihak lain dengan menghancurkannya atau membuatnya
tidak berdaya. Konflik berarti persepsi mengenai perbedaan kepentingan
(perceived divergence of interest) atau suatu kepercayaan bahwa aspirasi
pihak-pihak yang berkonflik tidak dicapai secara simultan. 24
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, konflik diartikan sebagai
percekcokan, perselisihan, dan pertentangan. Sedangkan konflik
sosial yaitu pertentangan antar anggota atau masyarakat yang bersifat
menyeluruh dikehidupan. Konflik yaitu proses pencapaian tujuan dengan
cara melemahkan pihak lawan, tanpa memperhatikan norma dan nilai yang
berlaku25. Dalam pengertian lain, konflik adalah suatu proses sosial yang
berlangsung dengan melibatkan orang-orang atau kelompok-kelompok
yang saling menantang dengan ancaman kekerasan.
Konflik berlatarbelakang dengan perbedaan ciri-ciri yang dibawa
individu dalam suatu interaksi masyarakat. Perbedaan-perbedaan yang
sering terjadi salah satunya adalah menyangkut ciri fisik, kepandaian,
kekayaan, pengetahuan, adat istiadat daerah, keyakinan, dan lain
sebagainya. Dengan adanya perbedaan setiap individu tersebut yang
menjadikan situasi yang wajar dalam masyarakat. Karena, tidak satu
masyarakat pun yang tidak pernah mengalami konflik antar anggotanya
atau dengan kelompok masyarakat lainnya. Seperti yang dikatakan Ralf
Dahrendorf bahwa proses konflik sosial merupakan kunci bagi struktur
sosial.
Ada sebuah konsep kunci lain dalam teori konflik yakni “kepentingan”.
Dahrendorf membagi kelompok sosial menjadi kelompok semu dan
kelompok kepentingan. Pertama kelompok semu. Kelompok semu ini adalah
calon kelompok yang nantinya pun akan menjadi kelompok kepentingan.
23
24
25

Edition). New York: McGraw-Hill.
Kurt Lewin, (1997), Resolving Social Conflicts and Field Theory in Social Science,
American Psycological Associations,Washington
Pruit&Rubin dalam Novri Susan. Pengantar Sosiologi Konflik dan Isu-Isu Konflik
Kontemporer.(Jakarta:Kencana.2010)
Soerjono Soekanto, Kamus Sosiologi, (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 1993

Negara Industri dan Masyarakat
158 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Hanya saja kelompok semu saat itu belum sadar akan kepentingan apa yang
harus diperjuangkan atau dikatakan bersifat laten.
Sedangkan kelompok kepentingan ialah dimana kelompok ini telah
sadar apa yang harus diperjuangkan dan menjadi kepentingan asosiasi
tersebut atau bersifat manifest. Perlu diketahui bahwa mode perilaku yang
berpindah ( belum sadar menjadi tersadar) ialah termasuk karakteristik
dari kelompok kepentingan atas peralihan dari kelompok semu yang pada
akhirnya telah sadar.
Berdasarkan pihak-pihak yang terlibat di dalam konflik, Stoner dan
Freeman (1989:393) membagi konflik menjadi 6 (enam) macam, yaitu:
Konflik dalam diri individu (conflict within the individual), Konflik antarindividu (conflict among individuals), Konflik antara individu dan kelompok
(conflict among individuals and groups), Konflik antar kelompok dalam
organisasi yang sama (conflict among groups in the same organization),
Konflik antar organisasi (conflict among organizations), Konflik antar
individu dalam organisasi yang berbeda (conflict among individuals in
different organizations). Konflik merupakan ekspresi pertikaian antara
individu dengan individu lain, kelompok dengan kelompok lain karena
beberapa alasan. Dalam pandangan ini, pertikaian menunjukkan adanya
perbedaan antara dua atau lebih individu yang diekspresikan, diingat, dan
dialami (Pace & Faules, 1994:249).
Metode Penelitian
Metode penelitian yang dipakai oleh peneliti adalah studi kasus dengan
metode pengumpulan data wawancara mendalam. Subjek utama penelitian
ini yakni Ketua Gappri Ismanu Soemiran key informan. Informan lainnya
yakni Ketua Asosiasi Petani Tembakau Indonesia (APTI) Agus Parmuji.
Mohamad Sobary, Budayawan. 3. Salamudin Daeng, peneliti tembakau
Assosiasi Ekonomi Politik Indonesia (AEPI). Enny Sri Hartati. Direktur
Direktur Institute for Development of Economics and Finance (INDEF).
Firman Soebagyo, mantan Ketua Badan Legislasi DPR RI.
Hasil dan Pembahasan
Industri rokok Indonesia saat ini berada pada tahap Shakeout-Maturity
dengan ciri: Saturation of users: konsumen muda lebih health-conscious,
dan terjadi pergeseran dari produk SKT ke SKM-LTLN. Repeat purchase
reliance: mengandalkan loyal customer. Growing selectivity of purchase:
konsumen yang sensitif terhadap daya beli akan cenderung trading-down
ketika keadaan ekonomi sulit.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 159
dalam Perspektif Komunikasi

Kemudian Fight & Difficulty in gaining share: tingkat kompetisi semakin
ketat karena beberapa pemain mengeluarkan varian produk baru dengan harga
lebih rendah (untuk menyikapi kondisi ekonomi yang melambat). Emphasis
on efficiency: dengan tarif cukai yang cenderung mengalami kenaikan setiap
tahunnya dan tingkat kompetisi yang ketat membuat perusahaan harus fokus
pada efisiensi untuk menjaga profitabilitas. Shakeout of weakest competitors:
persaingan yang ketat telah membuat banyak pemain – pemain kecil (umumnya
tradisional) menutup produksinya.
Akibat kenaikan cukai dan semakin banyaknya kampanye negatif
terhadap tembakau, jumlah perusahaan rokok mengalami penurunan
cukup signifikan dari 3.255 perusahaan di tahun 2009 menjadi 600
perusahaan di tahun 2014. Industri rokok ke depan diperkirakan akan
mengalami pertumbuhan volume low-single digit karena proses pemulihan
ekonomi domestik (dan global) diperkirakan juga masih akan berlangsung
lambat. Pergeseran selera konsumen dari produk SKT ke SKM.
Gappri merupakan organisasi yang menjembatani kepentingan
industri, dalam hal ini perusahaan, dengan berbagai stakeholder, utamanya
pemerintah. Organisasi didirikan dengan sikap tegas bahwa tembakau yang
tumbuh subur di Nusantara merupakan anugerah yang perlu dilestarikan.
“Untuk menciptakan iklim usaha yang kondusif dalam usaha sektor
tembakau diperlukan organisasi profesi yang handal dan kokoh
dalam menghadapi tuntutan era globalisasi, sekaligus sebagai wadah
pembinaan agar menjadi mitra dan duta yang tangguh bersama
Pemerintah dalam menghadapi kancah sektor tembakau baik secara
nasional maupun internasional,”26.
Organisasi didirikan untuk mewujudkan industri tembakau yang memberi
kontribusi terhadap perekonomian nasional dan perolehan devisa negara.
GAPPRI didirikan sebagai wadah pemersatu bagi pelaku usaha dibidang
tembakau yang dapat menampung seluruh perusahaan tembakau nasional baik
dari hulu sampai hilir hingga ke sektor pemasaran dan ekspor maupun pasar
domestik. GAPPRI mendorong kemampuan anggota agar menjadi pelaku
usaha sektor tembakau profesional dan berdaya saing. Kemudian, menjalin
hubungan dengan lembaga dan instansi serta pihak-pihak yang terkait baik di
bidang tembakau di tingkat nasional dan internasional.
“Mewujudkan organisasi berdasarkan rasa kekeluargaan dan gotong
royong yang mandiri, profesional dan berwawasan luas sebagai wadah
pemersatu bagi pelaku usaha dibidang tembakau, dalam mencapai usaha
tembakau yang kokoh dan handal dalam menghadapi kancah perkopian
baik nasional maupun internasional,”27.
26
27

Anggaran Dasar Gabungan Perserikatan Pabrik Rokok Indonesia
Anggaran Dasar GAPPRI Hal 4

Negara Industri dan Masyarakat
160 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Industri Hasil Tembakau memiliki banyak kepentingan. Seperti
terlihat dalam tabel berikut.
Tabel 1. Pengelompokan dan Penjelasan Status Stakeholder Industri Rokok
Stakeholder

Status

Penjelasan

Gabungan Perserikatan
Pabrik Rokok Indonesia
(Gappri)

Pro

Mempertahankan omset
Rokok merupakan bisnis yang memiliki keuntungan sehingga akan tetap berupaya untuk
tetap produksi dan terjual

Asosiasi Petani Tembakau
Indonesia (APTI)

Pro

Sumber pencaharian
Usaha turun temurun
Tidak mudah berganti profesi

Solidaritas Advokat Publik
untuk Pengendalian Tembakau (SAPTA)

Kontra

Dalih bahaya kesehatan
Dukungan dana kampanye
Power cukup kuat
Kampanye solid

Ditjen Pajak/Bea Cukai/
Kementerian Keuangan

Pro

Sumber pemasukan negara
Memenuhi target cukai tahunan APBN
Menjaga defisit tidak semakin lebar

Dewan Perwakilan Rakyat

Netral

Bersikap terbelah antara mendukung dan
menolak
PDIP Golkar Gerindra PKB relatif mendukung
tembakau
PKS menolak kebijakan tembakau

Kementerian Perindustrian

Pro

Menjaga kinerja industri
Memenuhi target pemasukan negara
Menjaga tidak ada kebangkrutan

Kementerian Pertanian

Pro

Komoditas strategis
Keberadaan jutaan petani

Kementerian Kesehatan

Kontra

Argumentasi kesehatan
Menjaga generasi muda
Pengeluaran tidak produktif
Bahaya berbagai penyakit akibat rokok

Muhammadiyah

Kontra

Rokok haram tidak bermanfaat
Banyak keburukan
Kampanye anti rokok dari donor

Nahdhatul Ulama

Pro

Industri rokok punya kontribusi ekonomi|
Usaha turun temurun
Industri berada di basis NU

Gabungan Produsen
Rokok Putih Indonesia
(Gaprindo)

Pro

Kontribusi ekonomi rokok terhadap negara
Pemimpin pasar rokok
Menjaga tren positif industri rokok mild

Gabungan Pengusaha
Rokok (Gapero)

Pro

Basis industri di daerah
Menjaga jutaan pekerja
Ada usaha UKM di industri rokok daerah

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 161
dalam Perspektif Komunikasi

Stakeholder

Status

Penjelasan

Wanita Indonesia Tanpa
Tembakau (WITT)

Kontra

Merusak Kesehatan
Mengancam Generasi Muda

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia

Kontra

Sikap pemerintah terlalu pro industri
Tidak tegas menaikkan cukai rokok

Komunitas Kretek

Pro

Kretek Warisan Budaya
Usaha Turun-temurun

Umum Kadin Jawa Timur
dan Tim Revitalisasi
Tembakau

Pro

Kontribusi ekonomi
Daerah penghasil tembakau

Rumah Kajian dan Advokasi Kerakyatan Indonesia

Kontra

Merusak Generasi Muda
Pemerintah Melindungi Industri

Wolrd Health Organization

Kontra

Perlindungan Kesehatan
Ancaman keberlangsungan kesehatan

Center for Indonesia Taxation Analysis (CITA

Pro

Kontribusi ekonomi
Faktor tenaga kerja
Tidak ada substitusi penerimaan negara

Indonesia Corruption
Watch (ICW

Kontra

Industri rokok merugikan
Pemerintah lemah terhadap industri

Komnas Pengendalian
Tembakau

Kontra

Merusak kesehatan
Cukai rokok tidak signifikan
Kerugian Ekonomi

Yayasan Lembaga Bantuan
Hukum Indonesia

Kontra

Industri rokok tidak perlu dilindungi

Lembaga Demografi (LD)
UI

Kontra

Kontribusi industri rokok mengecil
Sumber pemasukan lain masih banyak
Dampak ekonomi negatif lebih banyak

Adapun dalam hal kampanye negatif, terhadap tembakau, baik Gappri
maupun Asosiasi Petani Tembakau Indonesia, memiliki kesamaan pandangan.
Ketua Asosiasi Petani Tembakau Indonesia (APTI) Agus Parmudji khawait
kampanye negatif pada ujungnya akan mematikan komoditas tembakau yang
notabene menjadi sandaran hidup petani di daerah.
Agus Parmudji menjelaskan:
“Kami melihat adalah konspirasi untuk mematikan pertanian
tembakau. Contoh perusahaan farmasi kini gencar memproduksi
Nicotine Replacement Therapy (NR). Mereka juga melakukan
pergerakan kampanye lain. Ini terjadi karena Indonesia masih menjadi
lahan empuk bagi industri industri multinasional.”
Ketua Gappri Ismanu Soemiran menyebutkan, para tahun 2014
dengan kenaikan cukai mendekati 12 persen, telah terjadi PHK 10 ribu
buruh rokok kretek, hampir semua perempuan.28
28

http://m.liputan6.com/bisnis/read/2309432/pengusaha-kecewa-cukai-rokok-

Negara Industri dan Masyarakat
162 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Ketua Umum Gappri Ismanu Soemiran menjelaskan:
“Betapa peliknya industri ini. Apalagi kalau bicara sigaret kretek tangan.
Itu padat karya, 90 persen wanita. Kalau bicara wanita, pemerintah
harus bisa melihat ini bisa menjadi income ganda bagi keluarga. Suami
kerja, istri kerja. Itu dari sudut tenaga kerja. Banyak kebijakan dari
pemerintah menyudutkan industri rokok. Sekarang ini antiklimaksnya
adalah, industri kami peraturannya luar biasa banyak. Sampai
kawasan tanpa rokok dan sebagainya. Kami mohon ada perlindungan,
pengamanan, dan pemeliharaan. Ada ketidakseimbangan informasi
kesehatan terkait rokok. Selain itu dibutuhkan sikap tegas pemerintah
terkait dengan pengembangan industri rokok dalam negeri.”
Dalam setiap kebijakan penyusunan suatu regulasi yang berkaitan dengan
industri selalu memberi masukan, informasi, terkait dengan kondisi rill
industri. Dengan begitu diharapkan pemerintah, sebagai salah satu pemangku
kepentingan utama bagi industri, dapat lebih jernih dalam menyusun dan
memberlakukan suatu regulasi. Dalam industri hasil tembakau terdapat
sejumlah stakeholder penting dengan masing-masing kepentingan.
Dalam menyusun strategi, Gappri dapat menerapkan prinsip analisa
untuk mengukur kekuatan, kelemahan, peluang, ancaman. Analisis
SWOT dapat diterapkan dengan cara menganalisis dan memilah berbagai
hal yang mempengaruhi keempat faktornya, kemudian menerapkannya
dalam gambar matrik SWOT, dimana aplikasinya adalah bagaimana
kekuatan (strengths) mampu mengambil keuntungan (advantage) dari
peluang (opportunities) yang ada, bagaimana cara mengatasi kelemahan
(weaknesses) yang mencegah keuntungan (advantage) dari peluang
(opportunities) yang ada, selanjutnya bagaimana kekuatan (strengths)
mampu menghadapi ancaman (threats) yang ada, dan terakhir adalah
bagaimana cara mengatasi kelemahan (weaknesses) yang mampu membuat
ancaman (threats) menjadi nyata atau menciptakan sebuah ancaman baru.
Berikut analisa SWOT Gappri
A. Strength (Kekuatan)
1.

Kontribusi ekonomi
Gappri bersama anggota, memberi kontribusi signifikan pada
pemasukan negara. Setiap tahun kontribusi pajak dan cukai mendekati
Rp200 triliun.

2.

Menguasai pangsa pasar
Anggota Gappri, terutama gabungan PT Gudang Garam Tbk dan Djarum
menguasai pasar rokok. Di daerah, anggota Gappri juga menguasai pasar.
dinaikkan?siteName=liputan6 diakses 14 September 2017
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 163
dalam Perspektif Komunikasi

3.

Kredibilitas
Gappri merupakan organisasi di industri hasil tembakau yang paling
lama. Memiliki jaringan ke berbagai stakeholders. Kredibilitas
menjadi dasar terbentuknya trust ‘kepercayaan’ dari para stakeholder
yang terbukti menjadi poin krusial dalam pengembangan bisnis.

4.

Mewakili kepentingan produk dalam negeri
Gappri merupakan organisasi dimana mayoritas anggota merupakan
pabrikan lokal dengan produk rokok kretek.

B. Weakness (Kelemahan)
1.

Minim Kampanye
Dalam menyusun kampanye menangkal isu negatif, Gappri hanya
mengandalkan momen-momen tertentu seperti hari anti tembakau.

2.

Sinergi lintas kelompok minim
Kolaborasi sinergi kelompok kepentingan untuk mendukung target
Gappri kurang solid. Jarang dilakukan aktivitas bersama dan masih
insidental.

3.

Aktivitas dengan media kurang
Kolaborasi dengan media merupakan bagian penting mendorong
penyebaran informasi positif. Pada bagian ini event dengan media
masih minim.
Edukasi seputar cukai rokok juga belum rutin dilakukan.

C. Opportunity (Peluang)
1.

Dengan memiliki dua perusahaan rokok besar, PT Gudang Garam
dan Djarum, Gappri memiliki peluang untuk menyiapkan kampanye
lebih massif di berbagai channel media.

2.

Trend rokok Low Tar Low Nicotine (LTLN)
Pasar rokok berubah drastis. Konsumen semakin menyukai produk
LTLN. Kesempatan bagi Gappri untuk mengubah produk sesuai
permintaan pasar. Tingginya kesadaran kesehatan masyarakat dan
gaya hidup yang menganggap rokok LTLN lebih keren memungkinkan
perubahan trend pada industry rokok.

3.

Pasar daerah
Dengan jaringan anggota pabrik rokok tersebar ke daerah, menjadi
kesempatan untuk memperbesar produk rokok sesuai konsumen
daerah.

Negara Industri dan Masyarakat
164 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

D. Threats (Ancaman)
1.

2.

Regulasi dan perda mengenai anti-rokok
Perda ini memungkinkan penurunan jumlah perokok dan permintaan
atas rokok yang terjadi disuatu daerah yang memiliki perda antirokok.
Kompetitor internal
Masing-masing pabrikan anggota Gappri mulai merambah pangsa
pasar rokok mild. Untuk saat ini produsen rokok besar sudah
memproduksi rokok mild, Gudang Garam ada Surya Signature, dari
pihak Djarum lahir LA Light, yang cukup mengancam Sampoerna
saat ini, dari kubu Bentoel Prima ada Starmild yang berada di posisi
ketiga pangsa pasar rokok mild, bahkan produsen rokok kecil seperti
Nojorono Tobacco Indonesia ikut meramaikan industry rokok
Indonesia dengan mengusung produk Class Mild yang menduduki
peringkat runner-up.

3.

Tingginya pajak rokok
Tingginya pajak rokok membuat rendahnya daya beli masyarakat
terhadap rokok sehingga terjadi penurunan permintaan rokok.

4.

Berkurangnya event yang disponsori perusahaan rokok
Berkurangnya event yang disponsori rokok merupakan impact
dari mindset masyarakat yang mendukung anti-rokok dan ingin
mengurangi promosi rokok yang terdapat pada event khususnya event
anak muda. Dengan berkurangnya event yang disponsori perusahaan
rokok membuat perusahaan rokok sulit untuk mempromosikan
produknya dan seiring berjalannya waktu tingkat awareness akan
berkurang.

5.

LSM Anti tembakau
Setiap hari berbagai pendapat pernyataan kelompok anti tembakau
disuarakan di media. Pernyataan tersebut semakin membuat industri
tertekan sekaligus dipersepsikan buruk oleh stakeholder terutama
masyarakat.
Dengan analisa tersebut, dapat dipetakan kepentingan dan pengaruh
stakeholder di Industri Hasil Tembakau (IHT).

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 165
dalam Perspektif Komunikasi

Tabel 2: Kepentingan dan Pengaruh Stakeholders IHT
Stakeholder

Kepentingan Utama

Kekuatan dan Pengaruh

Pemerintah

Cukai dan Pajak

Penentu Kebijakan, Mengatur Regulasi, Perencanaan Anggaran.

Lembaga Swadaya Masyarakat

Menolak peredaran rokok
Kampanye negatif produk
Hapus tembakau

Mengubah mempengaruhi
persepsi publik

Konsumen

Daya beli

Pendapatan/pembelian ulang
produk

Pabrik Rokok

Keberlangsungan bisnis,
pertumbuhan laba, kenaikan
saham

Dukungan dana bagi organisasi

DPR

Menyusun regulasi
Menekan pemerinah

Menambah mengubah regulasi

Petani

Kelangsungan usaha
Keberlanjutan budaya

Demontrasi dukungan langsung

WHO

Regulasi anti tembakau
Aspek Kesehatan
Perlindungan Farmasi

Dukungan finansial kampanye
anti tembakau

Dalam merespons kampanye negatif, Gappri juga menggunakan
opinion leader untuk mempengaruhi publik. Pertanyaan opionion leader
itu kemudian disiapkan dalam bentu press release untuk disebarkan
ke media massa nasional dan daerah. Tidak hanya itu saja, Gappri dan
anggota juga bersinergi dengan organisasi lain yang memiliki kepentingan
sama.
Strategi kolaborasi dipilih untuk semakin memperbesar daya tawar
dan posisi di mata pemerintah. Tidak hanya itu saja, kelompok pro
tembakau mengeluarkan sikap bersama untuk mendesak pemerintah
berhati-hati dalam merancang kebijakan cukai maupun kebijakan yang
akan merugikan industri.
Gabungan Pengusaha Rokok Malang (Gapero ) Malang, tegas meminta
agar pemerintah berhitung secara cermat seputar kenaikan cukai. Dalam
surat tersebut Gaperoma memberi masukan bahwa dalam menaikkan
kebijakan cukai harus sesuai dengan perkembangan ekonomi. Dalam
surat disampaikan bahwa kondisi industri mengalami penurunan tajam.
Selanjutnya, Kenaikan tarif cukai ang tinggi menyebabkan penurunan
volume penjualan, yang berakibat banyaknya industri hasil tembakau
yang tutup dan terjadi Pemutusan Hubungan Kerja (PHK).
Industri hasil tembakau melobi pemerintah untuk menyesuaikan
produksi demi mengantisipasi perlambatan industri. Permohonan tersebut
Negara Industri dan Masyarakat
166 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

disampaikan Persatuan Perusahaan Rokok Kudus (PPRK) kepada Menteri
Keuangan. Dalam surat dijelaskan bahwa permintaan itu seiring dengan
semakin besarnya target pemerintah dalam hal pajak dan cukai.
Ketua Umum PPRK Dodiek T.Wartono menjelaskan:
“Dalam konteks penerimaan negara, apabila Perusahaan Golongan 2 diberi
kelonggaran batasan produksi lebih dari 3 miliar, maka akan peningkatan
produksi karena tren positif pada perusahaan rokok golonga 2 (menengah)
cukup signifikan dan kemampuan jual yang tetap kompetitif karena tetap
dapat menjual dengan harga yang sesuai pangsa pasar. Dalam hal serapan
tenaga kerja, industri rokok golongan 2 menaungi dan mempekerjakan
lebih dari 60 ribu orang. Dengan jumlah tenaga kerja yang demikian besar
dan dengan mengingat kesejahteraan mereka yang harus terpenuhi serta
dengan kewajiban untuk terus mengikuti perkembangan kenaikan upah,
maka industri rokok golongan dua harus tetap dijaga keberlangsungan
usaha dan keberadaanya sehingga dapat terus mendukung upaya
pemerintah dalam meningkatkan dan mempertahankan tenaga kerja
aktif. Kami dari perusahaan rokok golongan 2 (menengah) siap dan
bersedia mendukung dan membantu kebijakan pemerintah yang terkait
dengan pengembangan ekonomi nasional dan besar harapan kami, dapat
menambah kontribusi kami kepada perekonomian nasional, khususnya
dari pendapatan pajak dan cukai industri rokok”.
Kesimpulan dan Saran
Berdasarkan hasil penelitian dan analisis pembahasan maka
kesimpulan dalam penelitian ini adalah :
1. Model komunikasi Gappri merupakan model komunikasi organisasi.
Dalam melawan kampanye negatif, Gappri meng­gunakan opinion
leader untuk menjelaskan kondisi industri hasil tembakau
2. Gappri melakukan komunikasi ke publik pada momen-momen
tertentu. Relatif insidental.
3. Terdapat perubahan pola konsumsi produk rokok ke kategori low tar
low nikotin. Perubahan konsumsi ini memaksa industri mengimpor
tembakau.
4. Gappri bersinergi dengan organisasi lain, antara lain Apindo, untuk
melawan kampanye negatif, sekaligus menekan pemerintah dalam
kebijakan cukai.
5. Komunikasi dengan stakeholders lain terkendala karena memiliki
titik kepentingan yang tidak dapat dipertemukan. Contoh dalam
RUU Pertembakauan. Kalangan petani mendesak agar impor dibatasi
dengan harapan produk dalam negeri bisa diserap maksimal. Namun
industri tidak mau pasar terganggu sehingga selalu mendorong setiap
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 167
dalam Perspektif Komunikasi

6.

7.

8.

9.

1.

2.
3.

kebijakan yang dinilai akan merugikan dibatalkan melalui berbagai
pendekatan baik lobi ke pemerintah maupun menciptakan opini di
media massa.
Kampanye anti tembakau cenderung memanfaatkan dana bantuan
lembaga asing. Sehingga setiap kampanye tersebut, meski berdalih
kesehatan, dicurigai memiliki kepentingan ideologis lain.
Kelompok petani, menggunakan jalur komunikasi elite partai yang
berafiliasi dengan pemerintah. Pertemuan Asosiasi Petani Tembakau
Indonesia dengan Presiden Jokowi, dijembatani oleh politisi PDI
Perjuangan, tertama Ganjar Pranowo, untuk dapat membuka akses
terhadap Presiden Jokowi.
Akibat kampanya anti tembakau secara masif, dari sisi perkembangan
bisnis, industri rokok di dalam negeri jua mengalami stagnasi dalam
kurun waktu empat tahun terakhir.
Terdapat empat hal yang mempengaruhi industri hasil tembakau.
Pertama, persaingan antara negara berkembang dengan negara maju
dalam memperebutkan pasar rokok. Kedua, kompetisi antara perusahaan
tembakau dan produk olahan tembakau dengan perusahaan farmasi dalam
memperebutkan pasar nikotin. Ketiga, pertarungan antara perusahaan
rokok besar dan, keempat, kompetisi antara perusahaan rokok besar
dengan perusahaan rokok kecil. 11. Adopsi cukai tinggi dengan merujuk
kepentingan asing selain memukul industri rokok juga memperbanyak
peredaran rokok ilegal. Kebijakan cukai dan kenaikan harga dilakukan
serampangan membabi buta juga tidak akan efektif. Dampaknya ke
industri, jumlah perusahaan pabrikan akan terus menurun.
Adapun saran dari peneliti, adalah.
Organisasi dan kelompok pro tembakau bersinergi, tidak hanya kampanye
insidentil dengan kebutuhan menangkis kabar negatif yang disampaikan
kelompok anti tembakau.
Gappri perlu menyusun tim komunikasi yang kuat untuk menangkal
kampanye negatif.
Kementerian terkait diharapkan untuk bijaksana dalam menerapkan
aturan terkait dengan industri hasil tembakau. Karena setiap kebijakan
yang dilahirkan, akan berdampak sangat luas. Kenaikan cukai memukul
industri kecil. Terhadap tantangan tersebut, pemerintah harus berusaha
menemukan langkah untuk melindungi pekerja dan juga kepentingan
industri.

Negara Industri dan Masyarakat
168 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Ardianto, Elvinaro. 2010. Metodologi Penelitian untuk Public Relations.
Bandung PT. Simbiosa Rekatama Media.
Daymon, Christine, dan Holloway, Immy. 2002. Qualitative Research
Methods in Public Relations and Marketing Communications. London
: Routledge
Hariwijaya, M. 2007. Metedelogi dan Teknik Penelitian Skripsi, Tesis dan
Disertasi. Yogyakarta : el Matera Publising
Lexy J Maleong, 2005. Metodologi Penelitian Kualitatif. Edisi Revisi. PT
Remaja Rosdakarya.Bandung
Liliweri, Alo. 2004. Wacana Komunikasi Organisasi. Bandung : Mandar Maju
Romli, Khomsahrial. 2011. Komunikasi Organisasi Lengkap. Jakarta : PT
Gramedia Widiasarana Indonedia
Kuswarno, Engkus. 2009. Metodologi Penelitian Komunikasi : Fenomenologi.
Bandung : Widya Padjajaran.
Masmuh, Abdullah. 2010. Komunikasi Organisasi dalam Perspektif Teori
dan Praktek. Malang : UMM Press
Muhammad, Arni. 2005. Komunikasi Organisasi. Jakarta : PT Bumi Aksara
Mulyana, Dedi. 2003. Metodologi Penelitian Kualitatif Paradigma Baru
Ilmu Sosial Lainnya. Bandung : PT Remaja Rosdakarya
Moleong, Lexy J. 2007. Metodologi Penelitian Kualitatif edisi revisi. Bandung
: PT Remaja Rosdakarya
Poerwandari, Kristi E. 2007. Pendekatan Kualitatif untuk Penelitian
Perilaku Manusia. Jakarta : Universitas Indonesia|
Rakhmat, Jalaluddin. 2007. Metode Penelitian Komunikasi. Bandung : PT
Remaja Rosdakarya
Widjaja, A.W. 2002. Komunikasi dan Hubungan Masyarakat. Jakarta : Bumi
Aksara
Jurnal
Pengembangan Ekonomi Tembakau Nasional: Kebijakan Negara Maju dan
Pembelajaran Bagi Indonesia. Analisis Kebijakan Pertanian. Volume
8 No. 1, Maret 2010 : 67-83
Strategi Program Komunikasi Korporasi (Studi Kasus Pada PT Djarum
Pasca PP81/1999 dan Revisinya PP38/2000). Jurnal Studi Komunikasi
dan Media, Vol 15 No 2 (Juli-Desember 2011)
Dampak Kebijakan Anti Tembakau Terhadap Strategi Nafkah Petani
Tembakau Madura (Studi Kasus Desa Panaguan Kecamatan Proppo
Pamekasan) . Media Trend Vol. 10 No.2 Oktober 2015, hal. 90-103
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 169
dalam Perspektif Komunikasi

Strategi Komunikasi dalam Menangani Krisis Organisasi. Jurnal Lensa,
Vol V No 2 Agustus 2005
Potret Industri Rokok di Indonesia. Jurnal Kajian Ekonomi dan Keuangan
Vol 7 No 20, 2003 Analisis Cost-Benefit Terhadap Industri Rokok di
Indonesia. Jurnal Manajemen & Kewirausahaan Vol. 2, No. 2, September
2000: 68 – 85
Analisis Kemananan Perusahaan Sesudah Penerapan Kawasan Tanpa
Rokok Pada Industri Rokok yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia
. Jurnal Kompetensi Vol 8, No 1 (2014): APRIL .
Pengembangan Ekonomi Tembakau Nasional: Kebijakan Negara Maju dan
PembelajaranBagi Indonesia. Analisis Kebijakan Pertanian. Volume
8 No. 1, Maret 2010 : 67-83

Negara Industri dan Masyarakat
170 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

KONSTRUKSI MAKNA KETERGANTUNGAN
DALAM PERILAKU MEROKOK
Muhd Ar. Imam Riauan1
Genny Gustina Sari2
Cutra Aslinda3
Eka Fitri Qurniawati4
Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Islam Riau
Jl. Kaharuddin Nasution, Marpoyan, Pekanbaru28284
Riau, Indonesia
Email: imamriauan@comm.uir.ac.id1; gennygustina@gmail.com2;
ekafitri_qw@comm.uir.ac.id3; cutralaslinda@comm.uir.ac.id4

Pendahuluan
Masyarakat sebagai makhluk sosial secara aktif melakukan
komunikasi untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Komunikasi adalah
proses transmisi pesan dari individu kepada individu lainnya sehingga
memungkinkan terjadinya pertukaran simbolik melalui proses interaksi
di lingkungan masyarakat. Proses komunikasi terjadi karena interaksi
yang terjadi antara individu dengan melakukan pertukaran informasi
untuk menguatkan perilaku atau mengubah perilaku manusia.
Secara teoritis dikatakan bahwa komunikasi adalah suatu transaksi,
proses simbolik yang menghendaki orang-orang mengatur lingkungannya
dengan (1) Membangun hubungan antar sesama manusia (2) Melalui
pertukaran informasi (3) Menguatkan sikap dan tingkah laku orang lain
(4) Mengubah sikap dan tingkah laku itu (Cangara, 2005 : 18). Proses
komunikasi meyebabkan munculnya perilaku manusia dengan karakter
individu yang terbentuk berdasarkan interaksi yang melibatkan kontak
sosial dan proses komunikasi. Salah satunya adalah perilaku merokok
yang muncul akibat proses interaksi yang melibatkan proses pertukaran
pesan.
Data perokok di Indonesia semakin memprihatinkan. Menurut
laporan Global Adult Tobacco Survey 2011, menunjukkan data prevalensi
perokok di Indonesia yaitu sejumlah 67,4% bagi perokok laki-laki dan
4,5% perokok Perempuan dari total populasi 61,4 juta baik tembakau yang
digunakan dalam bentuk rokok maupun tembakau yang digunakan selain
rokok. Penggunaan utama tembakau di Indonesia adalah untuk merokok.
Sebanyak 34,8% penduduk di Indonesia atau sebanyak 59,9 juta dari
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 171
dalam Perspektif Komunikasi

populasi dewasa Indonesia di Tahun 2011 menggunakan tembakau untuk
merokok. Angka prevalensi merokok adalah 67% (57,6 Juta) di kalangan
laki-laki dan 2,7% (2,3 juta) perokok di kalangan wanita (World Health
Organization, Regional Office for South East Asia, 2012: xxiii).
Data tersebut menunjukkan bahwa jumlah perokok di Indonesia
sangat tinggi dan berpotensi menimbulkan masalah ketergantungan
dan masalah kesehatan bagi perokok. Dari sisi kesehatan, berbagai riset
akademis telah menunjukkan bahaya merokok bagi kesehatan. Penelitian
yang dilakukan oleh Action on Smoking and Health (2007) mengungkap
bahwa hampir sebanyak 5 juta orang di dunia meninggal dunia per-tahun
akibat rokok. Dipredikasikan bahwa pada tahun 2030, tembakau menjadi
penyebab kematian terbesar di dunia dengan 70 persen korbannya dari
negara berkembang (World Health Organization, Regional Office for
South East Asia, 2015: 3).
Selain masalah kesehatan di atas, perilaku merokok juga menyebabkan
masalah ketergantungan merokok. Perokok yang merokok dengan
intensitas yang tinggi pada akhirnya akan menjadi kecanduan dan
ketergantungan dalam merokok. Banyak perokok yang terjebak dalam
perilaku merokok dan tidak mampu untuk berhenti merokok dengan
mudah. Hal ini disebabkan oleh konsumsi rokok yang mengandung
nikotin dalam waktu lama dan jumlah yang besar dan mengakibatkan
kecanduan.
Di negara Indonesia, telah diatur tentang penggunaan tembakau
karena merupakan salah satu produk yang dianggap bisa menimbulan
kecanduan. UU Kesehatan Indonesia No 36/2009 menyatakan bahwa
tembakau dan produk tembakau dianggap zat adiktif, dan akan diatur
untuk melindungi kesehatan individu, keluarga, komunitas dan juga
lingkungan Hidup. Menurut data World Health Organization, Regional
Office for South East Asia, (2015: 6) mengungkapkan bahwa lebih dari 20
pemerintah daerah (provinsi, kabupaten dan kota) telah memberlakukan
hukum setempat tentang lingkungan bebas asap rokok. Selain itu,
Pemerintah Indonesia pada tahun 2014, juga mengeluarkan peraturan
pemerintah tentang pesan khusus yang harus dituliskan sebagai peringatan
kesehatan yang ditampilkan dengan gambar yang menunjukkan dampak
akibat merokok dalam tiap kemasan dan iklan rokok.
Tidak dapat dipungkiri bahwa merokok menimbulkan ketergantungan
bagi perokok. Tidak hanya di masyarakat umum di lingkungan keluarga
maupun lingkungan kerja, perilaku merokok sendiri juga dilakukan oleh
kalangan dosen yang berada pada lingkungan kampus yang bebas asap rokok.
Negara Industri dan Masyarakat
172 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Beberapa pecandu rokok mengalami ketergantungan dalam merokok dengan
tingkat ketergantungan yang berbeda-beda sehingga mempengaruhi perilaku
merokok mereka.
Dalam makna perilaku merokok peneliti menemukan bahwa merokok
menimbulkan ketergantungan atau kecanduan. Tiap-tiap individu
memiliki tingkat ketergantungan yang berbeda-beda satu dengan lainnya.
Kalangan dosen di Universitas Islam Riau yang berada pada lingkungan
kampus bebas rokok sendiri juga memiliki makna tersendiri yang menarik
untuk dipahami dalam memaknai ketergantungan dari perilaku merokok
tersebut. Tiap individu memaknai perilaku merokok berbeda satu dengan
lainnya.
Dalam pendekatan konstruktivis, untuk memahami makna yang
dilakukan oleh manusia, diperlukan subjektivitas yang bersumber dari
pelaku merokok itu sendiri. Pendekatan ini menyebutkan orang yang
paling memahami perilaku manusia adalah manusia itu sendiri. Sehingga
peneliti tertarik untuk memahami makna dalam perilaku merokok,
khususnya makna ketergantungan yang melekat pada diri dosen di
Universitas Islam Riau.
Komunikasi sendiri merupakan proses sosial dimana individuindividu menggunakan simbol-simbol untuk menciptakan dan
menginterpretasikan makna dalam lingkungan mereka. Termasuk
halnya makna ketergantungan merokok merupakan makna yang tercipta
dan diinterpretasikan oleh para diri perokok dalam lingkungan mereka
ketika merokok. Artinya dalam komunikasi, para perokok menggunakan
simbol-simbol yang memiliki makna yang mereka ciptakan sendiri untuk
memaknai perilaku mereka dalam aktivitas merokok. Simbol tersebut
muncul akibat proses interaksi yang kemudian menjadi dasar bagi mereka
untuk merokok.
Penjelasan dari Perspektif interaksi simbolik tentang makna subjektif
dari perilaku manusia, proses sosial dan pragmatismenya. Menurut
Herbert Blumer dalam Kuswarno (2008: 22), dasar pemikiran interaksi
simbolik yaitu:
1. Manusia bertindak terhadap sesuatu berdasarkan makna-makna yang
ada pada sesuatu itu bagi mereka
2. Makna tersebut berasal dari “interaksi sosial seseorang dengan orang
lain”.
3. Makna-makna tersebut disempurnakan di saat proses interaksi sosial
berlangsung.(Koeswarno, 2008:22)

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 173
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam hal merokok dan ketergantungan merokok, manusia bertindak
berdasarkan makna-makna merokok bagi diri mereka. Ketergantungan
merokok muncul akibat pemahaman individu terhadap makna-makna
ketergantungan dalam perilaku merokok. Pemahaman mereka tentang
ketergantungan tersebut kemudian menyebabkan perilaku ketergantungan
dalam merokok yang mengakibatkan mereka terus-menerus merokok.
Hal inilah yang kemudian ingin ditemukan dalam penelitian ini, dengan
menggali makna dalam ketergantungan merokok.
Berdasarkan latarbelakang yang telah dipaparkan tersebut, maka
peneliti melakukan penelitian di Universitas Islam Riau dengan judul
konstruksi makna ketergantungan dalam perilaku merokok.
Kajian Teori
Komunikasi
Dalam kehidupan sehari-hari proses komunikasi berlangsung
saat manusia memenuhi kebutuhan hidupnya. Baik untuk memenuhi
kebutuhan primer maupun kebutuhan sekunder. Komunikasi juga terjadi
saat komunikator berproses untuk menentukan tindakan yang perlu
dilakukan dan tindakan yang tidak perlu dilakukan. Proses komunikasi
berpengaruh terhadap sikap manusia yang terdiri dari komponen kognitif,
afektif, dan konatif. Komunikasi adalah suatu transaksi, proses simbolik
yang menghendaki orang-orang mengatur lingkungannya dengan (1)
membangun hubungan antarsesama manusia (2) melalui pertukaran
informasi (3) untuk menguatkan sikap dan tingkah laku orang lain (4)
serta berusaha mengubah sikap dan tingkah laku itu (Cangara, 2005 : 18).
Tiap proses komunikasi yang dialami oleh manusia, men­jadikannya
sebagai proses simbolik yang mempengaruhi sikap dan tingkah
laku manusia dalam kehidupan sehari-hari. Individu melalui proses
komunikasi memberikan makna terhadap tiap objek yang dillihatnya
melalui pertukaran informasi dari satu individu dengan individu lain atau
informasi yang bersumber dari media tertentu sehingga menghasilkan
sikap dan perilaku tertentu yang diyakini sebagai sesuatu hal yang layak
dilakukan.
Menurut Effendy (2004: 9), terdapat empat fungsi komunikasi, sebagai
berikut :
1. Komunikasi bertujuan untuk menyampaikan informasi mengenai
peristiwa yang terjadi. Melalui komunikasi, manusia dapat
menyampaikan ide dan gagasan kepada orang lain.

Negara Industri dan Masyarakat
174 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

2.

Fungsi komunikasi sebagai sarana penddidikan. Manusia dapat
menyampaikan ide dan pikirannya kepada orang lain mengenai ilmu
pengetahuan.
3. Selain menyampaikan pendidikan, fungsi komunikasi juga untuk
memberi hiburan atau menghibur orang lain.
4. Komunikasi juga berfungsi untuk mempengaruhi setiap individu yang
berkomunikasi untuk saling mempengaruhi jalan pikiran komunikan
dan tingkah laku komunikan sesuai dengan apa yang diharapkan.
Tujuan komunikasi adalah menyampaikan informasi dari satu
pihak ke pihak lainnya. Informasi akan berpindah ketika terjadi proses
komunikasi yang merupakan proses penyampaian pesan yang berupa
ide dan gagasan kepada orang lain. Proses ini kemudian memberikan
informasi kepada khalayak yang menerima pesan sehingga menciptakan
pengetahuan baru bagi penerima pesan.
Selain itu, tujuan komunikasi juga berupa sebagai sarana pendidikan
dan hiburan. Fungsi pendidikan berfungsi memberikan ilmu pengetahuan
yang dapat mendidik masyarakat agar mengetahui bidang keilmuan
tertentu atau mendidik masyarakat agar memiliki pengetahuan yang
bermanfaat bagi kehidupan sehari-hari. Selain mendidik, komunikasi
yang dikemas dengan konten hiburan dan berfungsi untuk menghibur
masyarakat dengan konten-konten yang diciptakan oleh ahli komunikasi
di media. Selanjutnya komunikasi berfungsi untuk mempengaruhi pikiran
dan tingkah laku komunikan dengan informasi yang diberikan baik
melalui media maupun komunikasi secara langsung.
Konstruksi Makna Ketergantungan
Kecanduan merupakan suatu kondisi dimana seseorang secara berulang
mengkonsumsi zat psikoaktif yang bersifat alami maupun sintetik. Tindakan
tersebut selanjutnya menyebabkan seseorang tergantung secara fisik maupun
psikologis terhadap zat tersebut. Ketergantungan secara fisik terjadi ketika
tubuh melakukan penyesuaian terhadap suatu zat sehingga jaringan tubuh
menerimanya sebagai fungsi normal. (Suarya, dkk, 2016: 26) Faktor yang
menyebabkan ketergantungan salah satunya adalah reinforcement positif dan
reinforcement negatif. Reinforcement positif adalah kejadian atau item yang
menyebabkan seseorang memperoleh kenikmatan setelah melakukan suatu
tindakan. Reinfrocement negatif adalah berkurang atau hilangnya perasaan
tidak nyaman setelah suatu tindakan. (Suarya, 2016: 26)
Makna merupakan dasar yang menyebabkan manusia bertindak
melakukan perilaku komunikasi. Dalam perilaku merokok terdapat makna
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 175
dalam Perspektif Komunikasi

yang mendasari para perokok untuk merokok. Individu-individu memutuskan
untuk merokok berdasarkan makna yang mereka pahami tentang perilaku
merokok. Demikian halnya tentang ketergantungan dalam merokok. Tingkat
ketergantungan merokok yang dialami oleh individu perokok ditentukan oleh
makna yang mereka pahami tentang ketergantungan merokok. Berdasarkan
makna yang dipahami tersebut, maka perokok menentukan definisi merokok
bagi diri mereka yang kemudian ditampilkan dalam perilaku merokok dengan
tingkat ketergantungan merokok masing-masing perokok.
Sebagai bagian dari konsep komunikasi, makna tidak terbatas pada
penafsiran individu terhadap suatu hal yang memiliki makna. Makna
individu bisa ditafsirkan oleh individu lain dengan cara yang berbeda
sehingga menimbulkan makna yang lebih banyak. Tapi, makna bisa
saja diartikan sama oleh suatu kelompok yang telah menyepakati suatu
makna (Fisher, 1990 : 346). Makna dapat diartikan oleh individu yang
menyepakati suatu makna.
Dalam teori interaksi simbolik disebutkan bahwa individu membentuk
makna melalui proses komunikasi karena makna tidak bersifat intrinsik
terhadap apa pun. Dibutuhkan konstruksi interpretif di antara orangorang untuk menciptakan makna. Bahkan, dari tujuan dari interaksi
menurut interaksi simbolik, adalah untuk menciptakan makna yang
sama, hal ini penting karena tanpa makna yang sama berkomunikasi akan
menjadi sangat sulit, atau bahkan tidak mungkin. Menurut Ralph LaRossa
dan Donald C. Reitzes (1993) dalam West (2009: 98) tema ini mendukung
tiga asumsi interaksi simbolik yang diambil dari karya Herbert Blumer
asumsi-asumsi tersebut adalah sebagai berikut:
1. Manusia bertindak terhadap manusia lainnya berdasarkan makna
yang diberikan orang lain pada manusia.
2. Makna diciptakan dalam interaksi antar manusia.
3. Makna dimodifikasi melalui proses interpretif.
Salah satu asumsi teori interaksi simbolik ini menunjukkan
bahwa makna adalah bagian penting bagi kehidupan manusia. Makna
ketergantungan dalam perilaku merokok muncul dari proses interaksi
perokok dengan lingkungannya. Makna ketergantungan dalam merokok
muncul dari proses interaksi. Tindakan ketergantungan merokok muncul
dari individu lain yang diberikan kepada individu yang merokok dalam
proses interaksi antar sesama manusia. Kemudian makna tersebut
dimodifikasi melalui proses interpretatif sehingga menjadi makna yang
dipahami oleh individu perokok sebagai dasar merokok.

Negara Industri dan Masyarakat
176 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Merokok
Perilaku merokok adalah aktivitas seseorang yang muncul akibat
informasi yang datang dari luar. Individu yang diterpa informasi
merokok pada awalnya mencoba untuk merokok sebelum pada akhirnya
ketergantungan terhadap rokok. Data Adult Tobacco Survey 2011
menunjukkan data populasi perokok di Indonesia sebanyak 61,4 Juta jiwa.
Pengguna rokok yang paling banyak adalah masyarakat di perkotaan.
Merokok adalah kegiatan membakar tembakau kemudian dihisap, baik
digunakan dengan rokok maupun menggunakan pipa. Temperatur sebatang
rokok yang tengah dibakar, dan 30 derajat celcius untuk ujung rokok yang
terselip di antara bibir perokok (Istiqomah, 2003: 20). Merokok merupakan
kegiatan menghisap asap yang bersumber dari pembakaran tembakau baik
menggunakan rokok maupun menggunakan alat bantu merokok seperti pipa
rokok. Aktivitas utama yang dilakukan dalam merokok adalah menghisap asap
rokok yang bersumber dari pembakaran tembakau ke dalam tubuh.
Berdasarkan temuan Tomkins Tahun 1996, terdapat 4 tipe perilaku
merokok secara umum. On the basis of this theory we have distinguished
four general types of smoking behavior: (1) habitual smoking, (2) positive
affect smoking, (3) negative affect smoking, and (4) addictive smoking
(Tomkins, 1966: 19).
(1) Habitual smoking (kebiasaan merokok); kebiasaan merokok
merupakan perilaku merokok yang disebabkan karena kebiasaan. Kebiasaan
membakar, menghisap rokok, memainkan rokok dilakukan karena faktor
kebiasaan. Kebiasaan ini terjadi karena proses yang berulang. Tiap orang yang
berulang-ulang membakar, menghisap, memain-mainkan rokok dikatakan
sebagai kebiasaan merokok.
(2) Positive affect smoking (efek positif merokok). Perokok dengan tipe ini
adalah perokok yang merokok untuk mendapatkan efek yang positif. Efek ini
dibagi menjadi dua yaitu perokok sebagai stimulan untuk menimbulkan rasa
positif rasa senang dan rasa gembira, serta merokok sebagai relaksasi, untuk
merasakan kenikmatan pengaruh positif.
(3) Negative affect smoking (efek negatif merokok)/sedative smoking
(merokok sebagai penenang). Perokok tipe ini adalah perokok yang
merokok untuk mengurangi perasaan kesusahan, ketakutan, rasa malu,
rasa bosan, atau kombinasi dari itu. Para perokok sedang mencoba untuk
menenangkan dirinya sendiri daripada menstimulasi atau bersantai
sendiri. Ketika segala sesuatu berjalan dengan baik, maka dia mampu untuk
menahan diri untuk tidak merokok, sedangkan ketika dia tidak mampu
menahan diri, maka dia tidak mampu untuk menahan rokok. Tipe ini pun
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 177
dalam Perspektif Komunikasi

dibagi menjadi dua, ada tipe perokok yang mampu menenangkan dirinya
kemudian berhasil menyelesaikan masalahnya dan tipe perokok sebagai
penenang hanya menangkan dirinya tanpa melakukan penyelesaian apaapa terhadap masalah yang sedang dihadapinya.
(4) Addictive smoking (kecanduan merokok). Dalam kecanduan
merokok, pertama, perokok selalu sadar, bahwa dia sedang tidak merokok.
Kedua, kesadaran semacam itu kemudian membangkitkan hal negatif pada
diri pecandu rokok dan dia merasakan menderita tanpa rokok. Ketiga
perokok selalu berpikir bahwa hanya sebatang rokok yang akan mengurangi
penderitaannya, dan tidak ada pengganti lainnya selain sebatang rokok.
Keempat, hanya merokok yang akan membangkitkan pengaruh positif karena
tidak ada yang bisa memuaskannya. Kelima, selama dia tidak merokok, maka
mereka menganggap bahwa akan terjadi efek negatif dan itu akan terus
meningkat. Keenam, harapan mereka menyebutkan bahwa dengan merokok
secara bersamaan akan mengurangi penderitaan mereka dan membangkitkan
pengaruh positif dan dua hal tersebut terkonfirmasi.
Metode
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif untuk
mengetahui makna ketergantungan. Penelitian kualitatif menurut Meleong
(2005) adalah penelitian yang bermaksud untuk memahami fenomena tentang
apa yang dialami oleh subjek penelitian, misalnya perilaku, presepsi, motivasi,
tindakan dan lain sebagainya. Menurut Kriyantono (2007: 52) metodologi riset
kuantitatif berdasarkan pendekatan positivisme (klasik/objektif). Sedangkan
yang menggunakan metodologi kualitatif berasal dari pendekatan interpretatif
(subjektif). Pendekatan interpretatif memiliki dua varian yaitu konstruktivis
dan kritis.
Penelitian Pendekatan subjektif muncul karena menganggap manusia
berbeda dengan sesuatu benda. Manusia dianggap bebas dan aktif dalam
berperilaku dan memaknai realitas sosial. Realitas merupakan hasil interaksi
antar individu. Pandangan subjektif menekankan penciptaan makna, artinya
individu-individu melakukan pemaknaan terhadap segala perilaku yang
terjadi. Hasil pemaknaan ini merupakan pandangan manusia terhadap dunia
sekitar. Struktur sosial adalah produk konstruksi sosial. (Kriyantono, 2007:
57).
Penelitian ini menggunakan pendekatan konsruktivis untuk melihat
pemaknaan dari perilaku ketergantungan merokok. Untuk mendapatkan
data tersebut, maka peneliti menggunakan teknik purposif untuk
menentukan informan dan kemudian melakukan wawancara mendalam

Negara Industri dan Masyarakat
178 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

kepada 10 orang dosen yang merokok di lingkungan Universitas Islam
Riau. Adapun kriteria informan dalam penelitian ini sebagai berikut:
1. Dosen yang merokok di dalam ruang kerja di lingkungan UIR.
2. Dosen yang merokok rata-rata minimal 12 batang tiap hari.
3. Dosen yang memiliki kebiasaan merokok selama 10 tahun.
Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian konstruksi
makna ketergantungan merokok ini adalah dengan menggunakan teknik
anaslisis data kualitatif. Analisis data kualitatif menurut Bogdan dan Biklen
(Moleong, 2009 : 248) adalah upaya yang dilakukan dengan jalan bekerja
dengan data, mengorganisasikan data, memilah-milahnya menjadi satuan
yang dapat dikelola, mensintesiskannya, mencari dan menemukan pola,
menemukan apa yang penting dan apa yang dipelajari, dan memutuskan
apa yang dapat diceritakan kepada orang lain.
Hasil Penelitian Dan Pembahasan
Penelitian ini membahas makna ketergantungan dalam perilaku
merokok. Perilaku merokok mengandung makna yang mendasari individuindividu dalam merokok. Ketergantungan merokok mem­pengaruhi perilaku
individu dalam perilaku merokok dimana masing-masing individu memiliki
pemahaman yang berbeda satu dengan lainnya. Secara teoritis, perilaku
merokok dibagi menjadi 4 tipe perokok. Tipe perokok karena kebiasaan,
perokok untuk menciptakan efek positif, perokok untuk menghilangkan efek
negatif, dan kecanduan merokok.
Tingkat ketergantungan yang paling tinggi dalam perilaku merokok
adalah kecanduan merokok. Kecanduan merokok menyebabkan perokok
tidak bisa lepas dari merokok. Mereka akan merasakan hal negatif yang
mungkin terjadi ketika mereka tidak merokok. Sebaliknya, efek-efek dan
perasaan positif akan muncul ketika para pecandu merokok. Pecandu
rokok akan merasa menderita ketika mereka tidak merokok. Tidak ada
pengganti rokok yang dapat mengurangi penderitaan mereka. Hanya
dengan merokok masalah bisa diselesaikan dan merokok dijadikan sebagai
solusi dari masalah.
Pecandu rokok menganggap bahwa rokok adalah solusi dari segala
masalah. Beberapa perokok merasa sangat terbantu dan dimudahkan dalam
bekerja sehingga mereka dapat menyelesaikan pekerjaan mereka dengan
dibantu dengan merokok dan merokok menjadi solusi yang dapat membantu
mereka dalam menyelesaikan masalah mereka. Tapi di sisi lain, merokok
hanya sebatas penghilang beban tanpa serta merta diikuti dengan penyelesaian
masalah yang sedang mereka hadapi. Artinya mereka hanya merasakan beban
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 179
dalam Perspektif Komunikasi

masalah mereka seolah-olah hilang tanpa menyelesaikan masalah tersebut
Makna ketergantungan dalam perilaku merokok di kalangan dosen
perokok Unversitas Islam Riau dibagi menjadi dua yaitu ketergantungan
reinforcement dan ketergantungan adiktif. Ketergantungan reinforcement adalah
ketergantungan yang menyebabkan perokok menggunakan rokok sebagai
alat untuk meneguhkan diri dalam melakukan aktivitas dalam kehidupan.
Peneguhan ini dibagi menjadi dua yaitu reinforcement positif dan reinforcement
negatif. Sedangkan ketergantungan adiktif merupakan kecanduan rokok
karena zat adiktif yang ada di dalam rokok yang menyebabkan rasa tidak
nyaman ketika tidak merokok dan menyebabkan rasa nyaman ketika merokok.
Ketergantungan Reinforcement
Ketergantungan reinforcement adalah ketergantungan yang
menyebabkan perokok menggunakan rokok sebagai alat untuk
meneguhkan diri dalam melakukan aktivitas dalam kehidupan.
Ketergantungan ini memicu perilaku merokok untuk menumbuhkan
rasa percaya diri, menimbulkan semangat bekerja, mencari inspirasi,
meningkatkan kemampuan berpikir, menghilangkan suntuk dan stres bagi
diri perokok. Para perokok memiliki ketergantungan untuk menciptakan
suasana positif maupun suasana negatif dalam menjalakan kehidupan
sehari-hari sehingga membuat kehidupan mereka menjadi lebih baik
dengan merokok.
Ketergantungan Reinforcement dalam makna ketergantungan yang
ditemukan dalam penelitian ini dibagi menjadi dua yaitu reinforcement
positif dan reinforcement negatif. Ketergantungan reinforcement positif
merupakan ketergantungan merokok untuk meneguhkan diri dalam
menciptakan hal-hal positif dalam berbagai kegiatan dalam kehidupan
sehari hari. Sedangkan ketergantungan reinforcement negatif adalah
ketergantungan merokok untuk merubah suasana negatif dari dalam diri
menjadi suasana yang positif.
Makna ketergantungan reinforcement positif yang ditemukan dalam
penelitian ini adalah bahwa rokok membantu menciptakan suasana yang
positif. Suasana positif ini kemudian sangat membantu diri perokok
dalam berinteraksi dalam kehidupan pribadi dan kehidupan masyarakat.
Beberapa nilai positif yang muncul akibat merokok bagi diri perokok
adalah merokok sebagai sebuah kenikmatan dalam bekerja yang
menjadikan otak bekerja dengan lebih baik, menumbuhkan banyak ide
kreatif, meningkatkan semangat bekerja, membantu menata pikiran dan
menata pembicaraan pada saat berkomunikasi dan beraktivitas.

Negara Industri dan Masyarakat
180 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

“Makna merokok adalah kenikmatan saat bekerja. Dengan merokok, dapat
membangkitkan otak untuk lebih bekerja, menghilangkan kebuntuan
bagi pecandu rokok” (Wawancara informan, Rabu 10 Mei 2018).
“Merokok juga dapat menjadi media untuk berpikir dan merenung,
banyak ide-ide kreatif yang muncul ketika kita merokok sambil
berpikir dan merenung. Pemikiran-pemikiran dapat muncul ketika
merokok” (Wawancara informan, Rabu 10 Mei 2017).
“Makna merokok adalah kebutuhan yang menumbuhkan semangat
berpikir dan bekerja. Tanpa rokok semangat bekerja menjadi hilang.
Rokok menjadi mood booster untuk bekerja, berpikir, dan berbagai
aktivitas lainnya. Apapun kerjaan kalau ga menggunakan rokok,
susah untuk dikerjakan” (Wawancara informan, Rabu 10 Mei 2018).
“Merokok merupakan cara menata pikiran, menata pembicaraan
untuk dapat fokus ketika berkomunikasi dan beraktivitas” (Wawancara
informan, 16 Februari 2018).
Berdasarkan hasil wawancara di atas menunjukkan bahwa merokok
dikatakan sebagai kenikmatan bekerja. Makna ketergantungan merokok yang
mucul dari perilaku merokok menunjukkan bahwa merokok sebagai media
untuk meningkatkan kinerja otak sehingga dengan merokok perokok merasa
bahwa mereka lebih semangat dalam bekerja. Sambil merokok, para perokok
selalu berpikir dan merenung yang kemudian hal ini memunculkan ide-ide
baru sehingga muncul kreativitas dalam bekerja dan menjadikan pekerjaan
yang tadinya susah, menjadi mudah untuk dikerjakan.
Selain itu rokok juga dianggap sebagai cara menata pikiran dan
menata pembicaraan dalam berkomunikasi maupun dalam beraktivitas.
Rokok menjadi bahasa pergaulan untuk memulai interaksi dengan orang
lain atau dengan teman sejawat. Dengan merokok, perokok merasa lebih
fokus dalam berbicara kepada orang lain sehingga hal-hal yang ingin
disampaikan dalam berkomunikasi dapat disampaikan dengan baik. Hal
ini disebabkan oleh fokus yang tercipta berhasil menata pikiran perokok
pada saat berkomunikasi.
Makna Ketergantungan reinforcement kedua adalah ketergantungan
reinforcement negatif. Ketergantungan ini merupakan ketergantungan yang
muncul untuk menghindari atau mengubah hal negatif menjadi hal positif.
Beberapa makna ketergantungan reinforcement negatif yang ditemukan dalam
penelitian ini berupa menghilangkan negatif thingking, menenangkan diri pada
saat gelisah, menghilangkan suntuk dan mengurangi beban pekerjaan.
“Dalam bekerja, merokok dapat menghilangkan negatif thingking. Dengan
merokok, dapat menenangkan saat gelisah” (Wawancara informan, Rabu
10 Mei 2018).
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 181
dalam Perspektif Komunikasi

“Rokok begitu berperan, hanya sebagai penghilang suntuk.
Menghilangkan suntuk, tekanan pekerjaan, mencari inspirasi”
(Wawancara informan, 27 Maret 2018).
“Makna merokok adalah kebutuhan. Ga tahan kalau ga merokok.
Separuh beban hidup hilang kalau merokok. Merokok itu adalah
relaksasi, sehingga kita tidak stress” (Wawancara informan, Rabu 10
Mei 2018).
“Rokok itu enak, merokok itu bisa menenangkan pikiran, lebih rileks.
Rokok juga berfungsi menghilangkan beban, menenangkan pikiran”
(S. Parman, 8 Maret 2018)
Merokok dimaknai sebagai media untuk menghilangkan negatif
thingking dan menenangkan diri saat gelisah. Hal ini menunjukkan dalam
kondisi bekerja, prasangka buruk selalu hadir dalam diri manusia, untuk
menghilangkan prasangka buruk tersebut, perokok membutuhkan rokok
sebagai medianya. Dengan merokok membuat para perokok menjadi
lebih tenang dan segala kegelisahaan yang ada dalam diri perokok juga
ikut menghilang seiring dengan hembusan rokok yang keluar dari mulut
perokok.
Selain itu merokok juga dianggap menghilangkan beban pekerjaan
dan beban pikiran para perokok. Meskipun pada kenyataannya beban
yang hilang terebut hanyalah khalayan para perokok. Hal ini disebabkan
karena beban kerja sesungguhnya sama sekali tidak terselesaikan. Dalam
hal ini, tipe perokok dibagi menjadi dua, ada yang beban kerjanya memang
benar-benar selesai karena dengan merokok bisa menumbuhkan semangat
bekerja. Kemudian ada tipe perokok yang hanya merasakan ilusi bahwa
beban kerja mreka hilang dan pada kenyataannya rokok tersebut tidak
menghasilkan apa-apa selain hembusan rokok yang mereka nikmati saja.
Temuan peneliti tersebut di atas kemudian memperkuat pendapat Tomkins
(1996:19) tentang perilaku merokok positif dan perilaku merokok negatif.
Perokok positif adalah sebagai perokok sebagai stimulan untuk menimbulkan
rasa positif rasa senang, dan rasa gembira dan merokok sebagai relaksasi, untuk
merasakan kenikmatan pengaruh positif. Selain itu juga dijelaskan bahwa
merokok bertujuan untuk mengurangi perasaan kesusahan, ketakutan, rasa
malu, rasa bosan, atau kombinasi dari itu. Para perokok sedang mencoba untuk
menenangkan dirinya sendiri daripada menstimulasi atau bersantai sendiri.
Ketergantungan Adiktif
Ketergantungan adiktif merupakan ketergantungan yang disebabkan
oleh zat yang ditimbulkan dalam rokok. Hal ini menyebabkan perokok
tidak mampu menahan diri untuk tidak merokok. Tomkins Tahun
Negara Industri dan Masyarakat
182 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

(1996:19) menjelaskan bahwa perokok adiktif selalu merasa sadar bahwa
mereka sedang tidak merokok dan kesadaran tersebut kemudian dianggap
sebagai hal yang negatif sehingga menyebabkan diri mereka merasa
menderita ketika tidak merokok.
Makna ketergantungan adiktif yang ditemukan dalam penelitian ini
ditandai dengan dua hal. Yang pertama yaitu perokok merasa susah untuk
berhenti dan merasa pasrah terhadap kondisi mereka yang sudah terlanjur
merokok. Kesadaran ingin berhenti untuk merokok disebabkan karena
pemahaman bahwa merokok itu tidak sehat tidak serta merta mudah
dilakukan karena merasa susah untuk berhenti merokok.
Tidak seperti ketergantungan reinforcement, yang hanya mem­butuhkan
Rokok untuk kondisi-kondisi tertentu dan tidak merasa tersiksa atau
merasakan masalah ketika mereka tidak merokok. Perokok adiktif merokok di
segala kondisi dan merasa tidak baik ketika merokok. Hal tersebut disebabkan
karena perokok adiktif merasakan bahwa merokok itu enak dan susah untuk
berhenti merokok.
Hal tersebut di atas sesuai dengan hasil wawancara yan menunjukkan
bahwa merokok itu enak dan para merokok merasa lebih baik jika merokok
serta merasakan susah untuk berhenti merokok.
“Kita sadar bahwa Merokok tidak sehat, terlanjur jadi perokok dan
susah berhenti, mau gimana lagi?” (Wawancara informan, Rabu 10
Mei 2018)
“Merasa lebih baik ketika merokok” (Wawancara informan, 10 Mei
2018)
“Rokok itu enak jika sedang suntuk dan merokok itu adalah memiliki
imajinasi tersendiri jika ada masalah, bisa dilihat dari bagaimana orang
itu menghembus asap rokoknya. Jika hembusan kuat berarti masalahnya
berat. Dengan merokok membuat pikiran menjadi rileks” (Wawancara
informan, 27 Maret 2018)
Kemudian yang kedua dalam makna merokok adiktif yang muncul dalam
penelitian ini adalah para perokok merasa tidak tahan jika tidak merokok.
artinya perokok merasakan bahwa mereka harus segera merokok. Hal ini
menunjukkan merokok menjadi kebutuhan yang tidak bisa dielakkan bagi
perokok. Salah satu hasil wawancara peneliti sebagai berikut ini menunjukkan
bahwa perokok merasa tidak tahan jika tidak merokok.
“Makna merokok adalah kebutuhan. Ga tahan kalau ga merokok.
Separuh beban hidup hilang kalau merokok. Merokok itu adalah
relaksasi, sehingga kita tidak stress” (Wawancara informan, Rabu 10
Mei 2018)

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 183
dalam Perspektif Komunikasi

Dengan merokok, para perokok merasakan bahwa separuh beban mereka
terselesaikan karena merokok. Hal ini kemudian memperkuat pernyataan
Tomkins Tahun (1996:19) yang menyebutkan bahwa dengan merokok secara
bersamaan akan mengurangi penderitaan mereka dan membangkitkan
pengaruh positif. Selain itu perokok yang sudah terbiasa merokok sulit untuk
berhenti merokok sebagaimana juga dinyatakan oleh Ellizabet 2010 dalam
(Rosita, dkk, 2012: 6), menyebutkan bahwa orang yang terlanjur memiliki
kebiasaan merokok akan sulit untuk menghentikannya. Semakin sering
frekuensi merokoknya maka semakin tinggi kandungan nikotin dalam
tubuh. Semakin sering orang menghisap rokok secara berulang-ulang maka
nikotin dalam tubuh akan lebih kuat untuk memberikan perasaan yang
positif. Meskipun ia tidak merokok setiap hari namun bila ia merokok pada
saat kondisi psikis yang mendukung untuk merokok, maka ia akan merokok
berulang-ulang hingga kondisi psikisnya dirasa membaik dan akhirnya
menjadi ketergantungan.
Penutup
Kesimpulan
Para perokok menyadari bahwa ada bahaya dalam aktivitas merokok
yang mengancam mereka ketika terus menerus merokok. Bahaya rokok
yang dirasakan oleh perokok tidak dirasakan secara langsung oleh individuindividu perokok sehingga mereka sering mengabaikan bahaya rokok
tersebut. Beberapa perokok cenderung ingin berhenti untuk merokok, akan
tetapi mereka merasa susah untuk berhenti karena merasa sudah terlanjur
merokok. Meskipun pada awalnya perokok hanya memaknai rokok sebagai
reinforcement, ada peluang perokok reinforcement ini berubah menjadi
perokok adiktif. Hal ini disebabkan karena perilaku merokok yang dilakukan
secara berulang-ulang yang dapat mempengaruhi kondisi fisik dan psikis.
Makna ketergantungan yang muncul dalam penelitian ini dibagi
menjadi dua. Yaitu ketergantungan reinforcement dan ketergantungan adiktif.
Ketergantungan Reinforcement merupakan ketergantungan yang ditimbulkan
untuk meneguhkan diri dalam aktivitas-aktivitas tertentu dalam kehidupan
seperti menumbuhkan rasa percaya diri, menimbulkan semangat bekerja,
mencari inspirasi, meningkatkan kemampuan berpikir, menghilangkan suntuk
dan stres. Makna ketergantungan merokok reinforcement dibagi menjadi dua
yaitu reinforcement positif dan reinforcement negatif. Reinforcement negatif
adalah ketergantungan individu pada rokok yang menyebabkan individu
ketergantungan terhadap rokok untuk menghilangkan hal-hal negatif yang
terjadi pada diri individu seperti menghilangkan stres, menghilangkan suntuk,
Negara Industri dan Masyarakat
184 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dan mengembalikan perasaan negatif yang terjadi. Sedangkan reinforcement
positif adalah ketergantungan terhadap rokok untuk menumbuhkan efek
positif bagi para perokok.
Selain reinforcement, sebagai makna ketergantungan yang kedua adalah
ketergantungan adiktif. Ketergantungan adiktif merupakan ketergantungan
terhadap zat yang dikandung dalam rokok tersebut. Dalam hal ini ditemukan
bahwa makna ketergantungan adiktif yang muncul dalam perilaku merokok
adalah “tidak tahan jika tidak merokok, merasa lebih baik jika merokok, susah
mau berhenti merokok.
Saran
Mayoritas informan perokok di Universitas Islam Riau adalah
perokok reinforcement. Para perokok belum memaknai rokok sebagai
mana perokok adiktif memaknai rokok. Aktivitas merokok yang dilakukan
berulang-ulang dapat menyebabkan dampak negative berupa adiktif.
Perokok reinforcement berpeluang menjadi perokok adiktif. Untuk
itu jika para perokok di Universitas Islam Riau reinforcement masih
mampu menghindari rokok, maka sebaiknya para perokok meninggalkan
kebiasaan merokok agar tidak berubah menjadi perokok adiktif.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 185
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Cangara, Hafied. 2005. Pengantar Ilmu Komunikasi. PT Raja Grafindo
Persada: Jakarta.
Effendy, Onong Uchjana. 2004. Dinamika Komunikasi. Bandung: PT
Rosdakarya
Istiqomah, Umi. 2003. Upaya Menuju Generasi Tanpa Merokok Pendekatan
Analisis untuk Menanggulangi dan Mengantisipasi Remaja Merokok.
Surakarta: CV Setiaji
Kriyantono, Rachmat. 2007. Teknik Praktis Riset Komunikasi. Jakarta : Kencana
Kuswarno, Engkus. 2008. Etnografi Komunikasi Pengantar dan Contoh
Penelitiannya. Bandung: Widya Padjadjaran.
West, Richard & Lynn H. Turner.Pengantar Teori Komunikasi: Analisis
dan Aplikasi. Terj. Maria Natalia Damayanti Maer. (Jakarta: Salemba
Humanika, 2009), h. 98
Moleong, Lexy J. 2005. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: PT.
Remaja Rosdakarya.
_____ 2009. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja
Rosdakarya.
Mulyana, Deddy. 2012. Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar. Bandung: PT
Remaja Rosdakarya.
Rosita, Riska, dkk. 2012. Penentu Keberhasilan Berhenti Merokok Pada
Mahasiswa Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah
Surakarta. KEMAS Vol.8 No.1 http://download.portalgaruda.org/
article.php?article=136154&val=5652 (Diakses pada: 29 Oktober 2018)
Suarya, Luh Made Karisma Sukmayati, dkk. 2016. Psikologi Kesehatan.
Bali: Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas
Udayana.
https://simdos.unud.ac.id/uploads/file_pendidikan_1_
dir/305b3d834afe1217b78fbae725163108.pdf (Diakses pada: 29
Oktober 2018).
Tomkins, Silvan S. 1966. Psychological Model For Smoking Behavior. A.J.P.H,
Vol 56.No. 12. http://www.thrivetraining.info/wp-content/uploads/
PSYCHOLOGICAL-MODEL-FOR-SMOKING-BEHAVIOR.pdf
(Diakses pada 27 Oktober 2018)
World Health Organization, Regional Office for South East Asia. 2012.
Global Adult Tobacco Survey: Indonesia Report 2011. National
Institute of Health Research and Development Ministry of Health:
Jakarta.
World Health Organization, Regional Office for South East Asia. 2015.
Global youth tobacco survey (GYTS): Indonesia report 2014. World
Health Organization, Regional Office for South-East Asia: India

Negara Industri dan Masyarakat
186 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

INTERPERSONAL DECEPTION THEORY; A STATEMENT CASES
OF SERIAL LIES
Astri Wulandari S.I.Kom.,M.A
Fakultas Ilmu Komunikasi dan Multimedia
Universitas Mercu Buana Yogyakarta
astri@mercubuana-yogya.ac.id

A. Latar Belakang
Setiap manusia pasti pernah berbohong dan dibohongi dalam
kehidupannya. Saling berinteraksi di tengah rutinitas yang kian padat
dan keras akan menjerumuskan kita ke dalam sebuah situasi yang
mengharuskan kita berbohong, sadar atau tidak sadar. Berbohong atau
melakukan tindak penipuan dapat terjadi karena pelaku memiliki motif
dan capaian tertentu. Kebohongan adalah sebuah tindakan manipulasi
yang disengaja terhadap sebuah informasi, citra serta perilaku yang
bermaksud untuk mengarahkan orang lain kepada kepercayaan dan
kesimpulan yang salah. Ketika seseorang memutuskan untuk berbohong
maka kita membutuhkan sebuah strategi atau yang disebut dengan
perilaku strategis agar supaya kebohongan tersebut berjalan dengan
meyakinkan bagi penerimanya. Seorang pelaku kebohongan akan diliputi
rasa cemas karena takut kebohongannya akan terdeteksi atau diketahui,
dan sebagai penerima informasi kebohongan tersebut dapat merasa curiga
bahwa mereka sedang dibohongi. Tetapi apakah level kepercayaan antar
pribadi dapat mengaburkan insting seseorang? Dan apakah semudah itu
menghilangkan kemampuan seseorang untuk mendeteksi kebohongan?
Dalam kehidupan bersosial, kita mengenal adanya istilah “berbohong
demi kebaikan”. Biasanya dilakukan untuk memuji orang lain yang
tidak sesuai dengan kenyataan supaya orang lain merasa dihargai, tidak
menyakiti perasaan orang tersebut, atau sekedar untuk menghindari
konflik. Berbohong demi kebaikan dengan tujuan tertentu tetap saja masuk
ke dalam tindakan yang tidak dibenarkan karena tentu saja bisa merugikan
orang lain tetapi juga diri sendiri. Daripada berbohong lebih baik kita
mampu untuk bersikap jujur tanpa menyakiti hati orang lain. Tetapi tentu
saja kesadaran tersebut belum tentu dimiliki oleh setiap individu. Untuk
beberapa kasus dalam kehidupan bersosial “berbohong demi kebaikan”
tersebut seperti menjadi sebuah pemakluman dan hal yang wajar. Bahkan
seseorang rela untuk berbohong atau tidak menyatakan hal yang sejujurnya
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 187
dalam Perspektif Komunikasi

agar terhindar dari masalah, tidak mau mengakui kesalahan, dan
mengkonstruksi sebuah kejadian yang tidak pernah terjadi. Dalam ilmu
komunikasi terdapat sebuah teori yang berkaitan dengan kebohongan atau
penipuan. Pencetus dari Interpersonal Deception Theory (IDT) atau teori
penipuan antar pribadi adalah Judee Burgoon dan David B. Buller. Buller
dan Burgoon melihat kebohongan dan juga deteksi terhadap kebohongankebohongan sebagai bagian dari interaksi terus-menerus di antara para
komunikator yang melibatkan proses yang saling bergantian.1 Akan lebih
sulit untuk menutupi kebohongan demi kepentingan dan keuntungan
pribadi daripada untuk kepentingan pihak lain.
Berbicara tentang kebohongan, beberapa waktu yang lalu kita
sempat dibuat shock dengan sebuah pemberitaan yang meledak di
media massa. Publik Indonesia dikagetkan oleh berita tentang seorang
aktifis perempuan yang diduga telah dianiaya oleh oknum yang tidak
beradab sehingga menyebabkan wajahnya lebam. Kasus Ratna Sarumpaet
tersebut mendapatkan perhatian dan menuai simpati dari berbagai
pihak dan golongan. Berita penganiayaan tersebut tiba-tiba melesat
dengan konfirmasi berantai dari banyak pihak. Bahkan beberapa foto
yang menunjukkan wajah korban penganiayaan pun tersebar cepat di
media sosial. Sesaat publik dibuat bertanya-tanya, siapa oknum yang tega
menganiaya seorang wanita berumur 70 tahun? Dan apakah ini semua
semata-mata hanya karena pilihan politik yang berbeda? Rasanya terlalu
prematur jika pada saat itu mengkaitkan antara adanya penganiayaan
dengan isu politik. Apalagi kita tahu bahwa Ratna Sarumpaet pada saat itu
merupakan salah seorang juru kampanye nasional di Badan Pemenangan
Nasional pasangan Prabowo Subianto-Sandiaga Uno.
Beberapa figur politik pun memberikan dukungan mereka dan
kecaman bagi pelaku penganiayaan tersebut. Media sosial menjadi sebuah
alat berantai untuk menyebarkan berita tersebut. Dukungan dan iringan
pemberi semangat mulai berdatangan. Ada yang iba kemudian memuji
serta memberi dukungan kepada korban, ada pula yang mengecam
tindakan penganiayaan tersebut dan meminta pihak berwajib untuk segera
menangkap pelaku penganiayaan dan ada yang sibuk mencari benang
merah antara tindak penganiayaan tersebut dengan motif politik.

1

David B.Buller Dan Jude K. Burgoon, Interpersonal Deception Theory, Communication
Theory 6, 1996. Hal 220.

Negara Industri dan Masyarakat
188 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Sumber. www.grid.id

Salah satu cuitan datang dari seorang artis dan politisi Rachel Maryam
yang diunggah pada tanggal 02 Oktober 2018. Dalam cuitan tersebut,
Rachel Maryam mengkonfirmasi kabar bahwa Ratna Sarumpaet telah
dianiaya. Bukti dugaan penganiayaan yang juga sempat viral yaitu foto
Ratna Sarumpaet bersama Wakil Ketua DPR RI Fadli Zon yang diunggah
oleh Kepala Divisi Advokasi dan Bantuan Hukum Dewan Pimpinan Pusat
(DPP) Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean. Dalam foto yang diunggah
tersebut memang tampak wajah Ratna Sarumpaet yang lebam.
“Alhamdulillah, saat ini update terbaru fadlizon sudah bertemu Ratna
Sarumpaet, semoga lebih baik dan cepat pulih.”
(Unggahan twitter Ferdinand, Selasa (2/10/2018)

Sumber https://twitter.com/fadlizon/status. Akses tanggal 03 November 2018
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 189
dalam Perspektif Komunikasi

Kronologi pernyataan berantai yang beredar perihal masalah penganiayaan
ini adalah bahwa Ratna Sarumpaet mendapatkan penganiayaan oleh tiga
orang tidak dikenal pada tanggal 21 September 2018 disekitar Bandara Husein
Sastranegara, Bandung, Jawa Barat. Pernyataan berantai tersebut dibenarkan
oleh beberapa pihak pendukung yang sudah mengkonfirmasi atau bertemu
secara langsung. Bahkan kasus tersebut diyakini memiliki motif politik dibalik
penganiayaan tersebut dan ada kalimat-kalimat ancaman yang dilontarkan
oleh pelaku terhadap sikap politik dari Ratna Sarumpaet.
“Ya ternyata tidak ada barang yang dicuri, tidak ada uang yang hilang,
apalagi kalau bukan proses untuk intimidasi. Saya tidak tanya secara
detail tapi ada kata-kata ancaman itu.”
“Kalau terjadi suatu fitnah ada prosesnya, bisa dilakukan di pengadilan.
Tapi melakukan tindakan seperti ini terhadap seorang ibu-ibu berusia
70 tahun saya kira ini sebagai suatu tindakan yang di luar batas.”
Sumber https://nasional.kompas.com

Pernyataan Prabowo tersebut diberikan pada saat menggelar jumpa
pers di kediaman pribadinya pada tanggal 10 September 2018. Kabar
penganiayaan ini memang menjadi polemik selama dua hari sejak viral di
media sosial. Dukungan juga terlihat dari sebuah gerakan yang berjudul
“Solidaritas Demokrasi Untuk Ibu Ratna Sarumpaet”.

Sumber https://www.cnnindonesia.com

B. Interpersonal Deception Theory (IDT) of David Buller & Judee Burgoon
David Buller dan Judee Burgoon menjelaskan bahwa orang sering
menemukan diri mereka dalam situasi dimana mereka membuat pernyataan
yang kurang benar atau tidak jujur untuk beberapa motivasi untuk
menghindari menyakiti atau menyinggung orang lain, untuk menekankan
Negara Industri dan Masyarakat
190 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

kualitas terbaik mereka, untuk menghindari konflik, atau untuk mempercepat
atau memperlambat dalam sebuah hubungan. Mereka juga mendiskusikan
tiga jenis respon yang mungkin akan kita berikan jika kita memutuskan untuk
tidak mengatakan kebenaran (not to tell the truth), seluruh kebenaran
(the whole truth), dan tidak ada yang lain selain kebenaran (nothing but
the truth). Ada tiga strategi untuk menipu lawan bicara yaitu falsification
(pemalsuan), concealment (menyembunyikan kebenaran), dan equivocation
(mengaburkan). Perbedaan antara ketiganya yaitu falsification atau pemalsuan
menciptakan sebuah fiksi, concealment atau menyembunyikan kebenaran
berarti menyembunyikan rahasia, dan equivocation atau mengaburkan
digunakan untuk menghindari masalah. Ketiga strategi dan pesan tersebut
berada di bawah konsep payung penipuan, yang ditetapkan oleh Buller dan
Burgoon sebagai “sebuah pesan yang secara sadar dikirim oleh pengirim
untuk menumbuhkan keyakinan atau kesimpulan palsu oleh penerima”.2
Ketika seseorang tidak ingin melihat mata kita saat berbicara, kita dapat
mengasumsikan bahwa mereka telah menyembunyikan sesuatu. Kita juga
cenderung untuk percaya bahwa nada bicara yang gugup dan tergesagesa merefleksikan rasa takut yang terjebak dalam kebohongan. Meskipun
pemikiran tersebut mewakili akal sehat seseorang, beberapa penelitian tentang
penipuan menunjukkan bahwa isyarat nonverbal seperti itu bukan merupakan
indikator penipuan yang dapat diandalkan.3 Seseorang yang sedang tertawa
terbahak-bahak dan berbicara dengan cepat, menghindari kontak mata,
memiliki kemungkinan yang sama dalam mengatakan kebenaran seperti
seseorang yang menunjukkan tanda-tanda kesungguhan yang diterima secara
sosial.
David dan Judee setuju bahwa manusia adalah detektor kebohongan
yang miskin dan lemah, tetapi mereka tidak berfikir bahwa eksperimen
komunikasi satu arah yang khas adalah cara yang bermanfaat untuk
mengeksplorasi alasan mengapa. Pada awal 1990-an David menyatakan
perlunya teori penipuan antar pribadi akan:
explain the interplay between active deceives and detectors who communicate
with multiple motives, who behave strategically, whose communication
behaviors mutually influence one another to produce a sequence of moves
and countermoves, and whose communication is influenced by the situation
in which the deception transpires.4
2
3

4

David Buller and Judee Burgoon, “Interpersonal Deception Theory,” Communication
Theory, Vol. 6, 1996. Hal 205.
Miron Zuckerman and Robert Driver, “Telling Lies: Verbal and Nonverbal Correlates
of Deception,”Multichannel Integrations of Nonverbal Behavior, Aron Siegman and
Stanley Feldstein (eds.), Lawrence Erlbaum, Hillsdale, NJ, 1985. Hal 129-148.
David Buller, Krystyna Strzyzewski, and Jamie Comstock, “Interpersonal Deception: I.
Deceivers’ Reactions to Receivers’ Suspicious and Probing,”Communication Monographs”,
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 191
dalam Perspektif Komunikasi

Menjelaskan interaksi antara penipu aktif dan detektor yang
berkomunikasi dengan beberapa motif, yang berperilaku strategis,
yang perilaku komunikasinya saling mempengaruhi satu sama lain
untuk menghasilkan serangkaian gerakan dan balasan, dan yang
komunikasinya dipengaruhi oleh situasi dimana penipuan terjadi.
Teori penipuan antar pribadi adalah sebuah hasil. Ada dua ide yang
menonjol dari banyaknya asumsi; (1) Komunikasi antar pribadi bersifat interaktif, (2) Penipuan strategis menuntut upaya mental.
Penipuan dilakukan dengan mamanipulasi informasi. Entah itu melalui
pemalsuan, penyembunyian kebenaran, atau pengaburan (dalih), pembohong
akan menggunakan kata-kata untuk mencapai tujuan mereka. Bahasa yang
digunakan untuk mencapai sebuah tugas dan tujuan tertentu dapat beragam
sama halnya dengan orang-orang yang merasa perlu untuk menipu. Buller dan
Burgoon menunjukkan bahwa motivasi antar pribadi dan identitas yang melekat
dalam penipuan merangsang “teks” berulang yang menandai komunikasi yang
kurang jujur. Meskipun responden mungkin tidak akan melihat tanda-tanda
ini dipasang surut dan arus interaksi, paling tidak ada empat karakteristik
pesan yang paling mencerminkan niat yang strategis: (1) Ketidakpastian dan
ketidakjelasan, (2) Tidak langsung, keengganan, dan penarikan, (3) Disasosiasi,
dan (4) Citra-dan hubungan-melindungi perilaku. Buller dan Burgoon setuju
bahwa perilaku di luar kendali sadar penipu menandakan ketidakjujuran, dan
pada dasarnya mereka mendukung model empat faktor penipuan terkenal
yang dikembangkan oleh psikolog sosial Miron Zuckerman dari Universitas
Rochester untuk menjelaskan mengapa kebocoran ini terjadi.5 Yang pertama,
upaya penipu yang mencoba untuk lebih intens mengontrol informasi dapat
menghasilkan penampilan yang terlihat terlalu licin, atau “kalengan”. Kebocoran
informasi nonstrategis biasanya berjalan beriringan dengan kegiatan strategis.
Yang kedua, berbohong menyebabkan gairah fisiologis. Itu sebabnya poligraf,
yang hanya mengukur tanggapan otonom, disebut “detektor kebohongan”.
Yang ketiga, perasaan utama emosi yang menyertai penipuan adalah rasa
bersalah dan kecemasan. Yang keempat, faktor-faktor kognitif kompleks yang
terlibat dalam penipuan dapat membebani otak diluar kapasitasnya. Kognitif
yang berlebihan berarti beberapa perilaku menjadi tidak diperhatikan.
Buller dan Burgoon membuat 18 proposisi yang muncul pada tahun
1996 dalam Teori Komunikasi : (1) Apa yang penipu dan responden
pikirkan dan memang bervariasi sesuai dengan jumlah pemberian
5

Vol. 58, 1991. Hal 2.
Miron Zuckerman, Bella DePaulo, and Robert Rosenthal, “Verbal and Nonerbal
Communicator of Deception,” in Advances in Experimental Social Psychology, Vol. 14,
1981, Academic Press, New York. Hal 1-59.

Negara Industri dan Masyarakat
192 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

interaktif yang dimungkinkan dalam situasi tersebut, (2) Apa yang
penipu dan responden pikirkan dan memang bervariasi sesuai dengan
bagaimana mereka mengenal dengan baik dan menyukai satu sama lain,
(3) Penipu membuat gerakan yang lebih strategis dan membocorkan lebih
banyak isyarat nonverbal daripada si penyampai kebenaran (4) Dengan
peningkatan interaksi, penipu membuat gerakan yang lebih strategis
dan menampilkan lebih sedikit kebocoran, (5) Penolakan dan harapan
responden untuk kejujuran (bias kebenaran) secara positif terkait dengan
interaktivitas dan kehangatan relasional, (6) Ketakutan penipu untuk
tertangkap dan kegiatan strategis yang berjalan dengan rasa takut itu
lebih rendah ketika bias kebenaran tinggi, dan sebaliknya, (7) Motivasi
mempengaruhi aktivitas strategis dan kebocoran. (a) Orang-orang yang
menipu demi keuntungan mereka sendiri membuat gerakan yang lebih
strategis dan menampilkan lebih banyak kebocoran. (b) Cara responden
pertama beraksi tergantung pada kepentingan relative dari hubungan
dan kecurigaan awal mereka. (8) Ketika keakraban ralasional meningkat,
penipu menjadi lebih takut mendeteksi, membuat gerakan yang lebih
strategis, dan membuat lebih banyak kebocoran, (9) Penipu yang terampil
tampak lebih dapat dipercaya karena mereka membuat gerakan yang lebih
strategis dan menampilkan lebih sedikit kebocoran daripada para penipu
yang tidak terampil, (10) Kredibilitas yang dirasakan penipu secara positif
terkait dengan interaktivitas, bias kebenaran responden, dan keterampilan
komunikasi si penipu, tetapi menurun sampai-sampai komunikasi penipu
itu tak terduga, (11) Keakuratan responden dalam melakukan penipuan
terjadi ketika interaktivitas, kebenaran bias responden, dan keterampilan
komunikasi penipu meningkat, (12) Kecurigaan para responden terlihat
jelas dalam aktivitas strategis dan kebocoran mereka, (13) Penipu akan
mendeteksi kecurigaan ketika ada. Persepsi kecurigaan meningkat
ketika perilaku responden tidak terduga. Setiap reaksi responden yang
menandakan ketidakpercayaan, keraguan, atau kebutuhan akan lebih
banyak informasi meningkatkan persepsi penipu terhadap kecurigaan.
(14) Kecurigaan yang nyata atau terbayang meningkatkan aktivitas
strategis dan kebocoran, (15) Cara penipuan dan kecurigaan ditampilkan
dalam interaksi yang diberikan berubah dari waktu ke waktu, (16) Dalam
interaksi tipuan, timbal balik adalah pola respon adaptif yang paling
khas, (17) Ketika percakapan berakhir, akurasi pendeteksian responden,
penilaian kredibilitas penipu, dan bias kebenaran tergantung pada langkah
strategis dan kebocoran akhir si penipu serta kemampuan mendengarkan
responden dan kecurigaan yang tersisa, (18) Ketika percakapan berakhir,
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 193
dalam Perspektif Komunikasi

penilaian penipu terhadap kesuksesan tergantung pada reaksi akhir
responden dan persepsi penipu terhadap kecurigaan yang abadi.6
Mengapa orang begitu mudah tertipu? Filsuf sosial McCornack
mengklaim bahwa ada kontrak sosial tersirat bahwa kita semua akan jujur
satu sama lain, kesepakatan bersama bahwa pesan kita akan mencerminkan
realitas seperti yang kita tahu. Karena penipuan mengaburkan kontrak itu,
sulit bagi kita untuk percaya bahwa orang akan dengan santai menceburkan
kita ke dalam kekacauan sosial. Meskipun bias kebenaran yang kuat
berlaku dalam interaksi tatap muka, orang dapat meragukan kejujuran
kata-kata orang lain. Buller dan Burgoon mendefiniskan kecurigaan
sebagai “keadaan keraguan atau ketidakpercayaan yang diadakan tanpa
bukti atau bukti yang cukup”.7 Mereka menempatkan kecurigaan sebagai
sebuah pola pikir midrange yang terletak antara kebenaran dan kepalsuan.
SUSPICION
TRUE

FALSE

David Buller dan Judee Burgoon telah menciptakan sebuah teori yang
menawarkan beberapa penjelasan untuk apa yang terjadi selama komunikasi
yang menipu. Konteks interaktif, strategi memanipulasi Bahasa, kebocoran
nonverbal, bias kebenaran, menyelidiki kecurigaan, dan adaptasi perilaku
hanya beberapa dari konsep penjelasan yang mereka gunakan untuk
menangkap dinamika penipuan.
C. The End of A Lie
Setelah publik di buat heboh tentang berita penganiayaan dan bukti
yang beredar di media massa ,tidak butuh waktu lama publik kembali
dibuat tercengang dengan pernyataan Ratna Sarumpaet yang mengakui
bahwa dirinya telah berbohong tentang cerita pengeroyokan yang
disebarkan secara berantai melalui person to person dan menjadi viral
di media sosial. Dalam jumpa pers yang dilakukan dikediamannya pada
tanggal 03 November 2018 Ratna menyampaikan beberapa klarifikasi:

6
7

Griffin, E.M. (2006). A First Look At Communication Theory. Sixth Edition. Singapore:
McGraw-Hill. Hal 100-101
Judee Burgoon, David Buller, Leesa Dillman, and Joseph Walther, “Interpersonal
Deception: IV. Effects of Suspicion on Perceived Communication and Nonverbal
Behavior Dynamics,”Human Communication Research, Vol. 22, 1995. Hal 164.

Negara Industri dan Masyarakat
194 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Sumber. KOMPAS.com/ David Oliver Purba

Saya mengucapkan terima kasih atas kehadiran kawan-kawan
wartawan. Pada saat saya merasa telah melakukan kesalahan, kalian
tidak menjauh.
Saya mohon apa pun yang saya sampaikan hari ini sesuatu yang
berguna yang membuat kegaduhan dalam dua hari terakhir ini mereda
dan membuat kita semua bisa saling memaafkan.
Tanggal 21, saya mendatangi rumah sakit khusus bedah, menemui
dokter Sidik Mihardja, ahli bedah plastik.
Kedatangan saya ke situ karena kami sepakat beliau akan menyedot
lemak di pipi kiri-kanan saya.
Dokter Sidik adalah dokter ahli bedah plastik yang saya percaya, saya
sudah tiga-empat kali ke sana.
Tetapi setelah operasi dijalankan pada tanggal 21, tanggal 22 pagi saya
bangun saya melihat muka saya lebam-lebam secara berlebihan, atau
secara tidak seperti yang saya alami biasanya.
Waktu dokter Sidik visit, saya tanya ini kenapa begini, dia bilang itu
biasa. Intinya begitu, jadi apa yang saya katakan ini akan menyanggah
bahwa ada penganiayaan, oke.
Bahwa betul saya ada di dokter Sidik pada hari itu, dan ketika saya
dijadwalkan pulang, lebam-lebam di muka saya masih ada, seperti
ada kebodohan yang saya enggak pernah bayangkan bisa saya lakukan
dalam hidup saya.
Saya pulang seperti membutuhkan alasan pada anak saya di rumah,
kenapa muka saya lebam-lebam dan memang saya ditanya kenapa,
dan saya jawab dipukul orang.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 195
dalam Perspektif Komunikasi

Jawaban pendek itu dalam satu minggu ke depannya akan terus
dikorek, namanya juga anak lihat muka ibunya lebam-lebam kenapa,
dan saya enggak tahu kenapa dan saya enggak pernah membayangkan
terjebak dalam kebodohan seperti ini, saya terus mengembangkan ide
pemukulan itu dengan beberapa cerita seperti yang diceritakan.
Ada kebenarannya dengan apa yang saya katakan kepada anak-anak
saya.
Jadi selama seminggu lebih cerita itu hanya berputar-putar di keluarga saya
dan hanya untuk kepentingan saya berhadapan dengan anak anak saya,
tidak ada hubungannya dengan politik, tidak ada hubungannya untuk luar.
Tapi setelah sakit di kepala saya mereda dan saya mulai berhubungan
dengan pihak luar, saya enggak tahu bagaimana saya memaafkan ini
kelak, kepada diri saya, tapi saya kembali dengan kesalahan itu bahwa
saya dipukuli.
Jangan dikira saya mencari pembenaran, enggak, ini salah. Apa yang
saya lakukan sesuatu yang salah.
Ketika sampai ketemu Fadli Zon datang ke sini, cerita itu yang sampai
ke dia. Iqbal saya panggil ke sini, cerita itu juga yang berkembang
dalam percakapan.
Dan hari Selasa, tahu-tahu foto saya sudah beredar di seluruh media
sosial, saya enggak sanggup baca itu, ada beberapa peristiwa yang
membawa saya ke Pak Djoksan (Djoko Santoso), membawa saya ke Pak
Prabowo, bahkan di depan Pak Prabowo, orang yang saya perjuangkan,
orang yang saya cita-citakan memimpin bangsa ini ke depan, mengorek
apa yang terjadi pada saya, saya juga masih melakukan kebohongan
itu, sampai kita keluar dari lapangan polo kemarin, saya tetap diam,
saya biarkan semua bergulir dengan cerita itu.
(Di) lapangan polo, saya merasa betul ini salah. Waktu saya berpisah
dengan Pak Prabowo, Amien Rais, saya tahu dalam hati ini saya salah,
tetapi saya enggak mencegat mereka, itu yang terjadi.
Jadi tidak ada penganiayaan, itu hanya cerita khayal entah diberikan
oleh setan mana ke saya, dan berkembang seperti itu.
Saya tidak sanggup melihat bagaimana Pak Prabowo membela saya
dalam sebuah jumpa pers, saya enggak sanggup melihat sahabatsahabat saya membela saya dalam pertemuan yang digelar di Cikini.
Saya shalat malam tadi malam berulang kali dan tadi pagi saya
mengatakan kepada diri saya, setop.
Saya panggil anak-anak saya, saya minta maaf kepada anak-anak
saya, saya meminta maaf kepada orang-orang yang membantu saya di
rumah ini yang selama sekian hari ini saya selalu bohongi.

Negara Industri dan Masyarakat
196 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Bohong itu perbuatan yang salah dan saya tidak punya jawaban
bagaimana mengatasi kebohongan kecuali mengakui dan
memperbaikinya.
Mudah-mudahan dengan itu, semua pihak yang terdampak dengan
perbuatan saya ini mau menerima bahwa saya hanya manusia biasa,
perempuan yang dikagumi banyak orang itu juga bisa tergelincir. Untuk
itu melalui forum ini juga saya dengan sangat memohon maaf kepada
Pak Prabowo terutama, kepada Pak Prabowo Subianto yang kemarin
dengan tulus membela saya, membela kebohongan yang saya buat.
Saya tidak tahu apa rencana Tuhan dari semua ini, tetapi saya berjanji
akan memperbaiki semua ini, dan memulihkan perjuangan kami yang
sekarang ini sedang terhenyak.
Saya mohon maaf kepada Bapak Amien Rais yang juga dengan sabar
mendengar kebohongan saya kemarin dan ikut jumpa pers, saya minta
maaf kepada teman-teman seperjuangan di koalisi 02, sekarang ini
saya melukai hati kalian, saya ini membuat kalian marah, demi Allah
saya tidak berniat seperti itu dan saya berharap Tuhan memberi saya
kekuatan kepada kita semua agar kejadian ini tidak mempengaruhi
perjuangan kita.
Saya juga minta maaf kepada ibu-ibu, emak-emak, yang selalu
menyebut nama saya di dalam perjuangannya.
Aku tahu kalian kecewa, tetapi begitulah hidup kita lihat, bukan
bagaimana Anda melihat aku, tetapi bagaimana kita melihat rakyat.
Saya ingin tetap emak-emak berjuang di garis itu. Ratna could be
somebody, could be nobody, tetapi kalian adalah emak-emak Indonesia
yang terus berjuang.
Aku juga meminta maaf kepada semua pihak, semua yang terkena
dampak dari apa yang saya lakukan, saya juga meminta maaf kepada
semua pihak yang selama ini mungkin dengan suara keras saya kritik,
kali ini berbalik ke saya.
Kali ini saya pencipta hoaks terbaik ternyata, menghebohkan sebuah
negeri. Mari kita semua mengambil pelajaran dari semua ini, bangsa
kita ini sedang dalam keadaan tidak baik.
Seperti yang saya lakukan ini, seperti yang kita hebohkan selama ini,
adalah sesuatu yang tidak penting, mari kita hentikan.
Saya minta maaf saya tidak akan memberikan kesempatan tanyajawab karena sensitifnya persoalan ini dan saya takut kita jadi salah
mengerti. Saya sudah memberikan pernyataan, tolong itu diterima
dengan baik.
Dengan adanya klarifikasi ini, saya meminta agar tidak ada lagi
polemik setelah hari ini.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 197
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam pernyataan klarifikasi diatas, Ratna Sarumpaet menjelaskan
bagaimana awal terbangunnya skenario kebohongan tersebut. Manipulasi
informasi yang pertama kali dilakukan oleh Ratna berada dalam lingkup
yang lebih sempit yaitu keluarga. Konsep pembohongan dari teori
penipuan antar pribadi atau Interpersonal Deception Theory sebagai
suatu pesan yang dengan sadar disampaikan oleh pengirim untuk
menimbulkan kepercayaan atas kesimpulan palsu bagi si penerima.
Sebagai pengirim pesan, Ratna Sarumpaet sadar atas manipulasi informasi
yang dilakukannya, bahkan feedback yang diberikan pertama kali atas
pertanyaan “kenapa lebam?” adalah “dipukul orang”. Sebagai penerima
pesan, pihak pertama dari penerima pernyataan kebohongan tersebut
yaitu pihak keluarga terus menggali kembali informasi/ pesan yang
mereka terima bahwa Ratna Sarumpaet telah dipukuli. Setiap orang yang
berbohong atau menipu pasti memiliki tujuan tertentu, yaitu sasaran,
menyelamatkan diri sendiri dan memelihara tujuan. Penipuan memiliki
usaha dan kerja keras. Mengapa? Karena si penipu harus terus memainkan
perannya untuk tidak mengaburkan pesan agar kebohongannya tidak
terdeteksi dan harus mengatur strategi kebohongannya. Jika sudah terlalu
banyak kebohongan, maka akan terjadi yang Namanya kebocoran atau
leakage dan akan berpegaruh terhadap perilaku non verbal.
Ketika terlanjur viral bahwa Ratna Sarumpaet telah dikeroyok dan
dianiaya, pihak Kepolisian menanggapi kejadian ini dengan memeriksa
delapan Rumah Sakit di Cimahi, Jawa Barat dan tidak ada pasien yang
bernama Ratna baik diruang rawat inap atau diruang Instalasi Gawat
Darurat (IGD). Ratna mengaku telah mendatangi salah satu Rumah Sakit
di Cimahi setelah dianiaya. Pengakuan tersebut juga telah dibeberkan
Ratna saat bertemu dengan Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo
Subianto. Berikut adalah delapan Rumah Sakit di Cimahi yang didatangi
pihak Kepolisian terkait penganiayaan Ratna: (1) Humas RS Mitra Kasih,
(2) Humas RSUD Cibabat, (3) Humas RSU Cililin, (4) RS Kasih Bunda,
(5) Humas RS UKM Taman Kopo Indah III, (6) RS Dustira, (7) RSUD
Cikalong Wetan, (8) RSU Cahaya Kawaluyan Kota Baru Parahyangan.
Selain tidak ada nama Ratna sebagai pasien pelaporan visum, latar
belakang foto atau background foto Ratna Sarumpaet yang diduga berada
di sebuah Rumah Sakit juga tidak ada yang sesuai dengan delapan Rumah
Sakit yang diperiksan oleh pihak kepolisian.

Negara Industri dan Masyarakat
198 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Sumber. https://kumparan.com

Tidak bisa dibuktikannya bahwa Ratna Sarumpaet telah melakukan
visum di salah satu Rumah Sakit di daerah Cimahi, Jawa Barat terhadap kasus
penganiayaan terhadap dirinya merupakan sebuah leakage atau kebocoran
yang dialami oleh si penipu. Dalam membuat statement berantai, Ratna
Sarumpaet sebagai seorang deceiver dalam kasus tersebut dengan sadar telah
membuat sebuah strategi skenario penipuan bahkan Ratna sendiri menyebut
dirinya sebagai “Pencipta Hoax Terbaik”. Dalam sadarnya Ratna sebagai
deceiver memikirkan sampai kapan strategi yang terus dikonstruksi secara
berantai tersebut akan berada di titik penyelesaian. Ada tiga strategi untuk
menipu lawan bicara dalam teori penipuan antar pribadi yaitu falsification,
equivocation, dan concealment. Dalam kasus ini, strategi yang digunakan
adalah strategi Falsification (pemalsuan). Ratna Sarumpaet sebagai deceiver
membuat pernyataan dan jawaban palsu atas kejadian sebenarnya yang
dialami dan dalam sadarnya deceiver sudah menyusun sebuah strategi awal
yaitu menyiapkan sebuah jawaban jika ada yang bertanya apa yang terjadi dan
menimpa dirinya. Ratna sebagai deceiver secara sadar memberikan jawaban
atau pernyataan yang mengundang pertanyaan lebih dalam dan rasa curiga
dari si penerima pesan.
Dua ide yang menonjol dari teori penipuan antar pribadi, yang pertama
adalah komunikasi antar pribadi bersifat interaktif dan yang kedua adalah
penipuan yang memainkan strategi membutuhkan sebuah mental atau
keberanian. Ratna Sarumpaet secara interaktif sebagai deceiver berhasil
menjalankan strateginya untuk meneruskan pernyataan kebohongan yang niat
awalnya hanya dilakukan untuk pihak pertama penerima pesan yaitu dalam
kasus ini adalah pihak keluarga dekat Ratna Sarumpaet yang merupakan
pihak internal. Strategi tersebut tetap menjerat Ratna untuk meneruskan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 199
dalam Perspektif Komunikasi

pernyataan kebohongan yang dibuatnya kepada pihak eksternal, secara sadar
Ratna meneruskan strategi tersebut untuk setiap orang yang memberikan
simpati terhadap rekayasa kejadian yang menimpanya. Setiap orang yang
secara interaktif mendapatkan informasi langsung dari pihak Ratna akan
membagikan informasi tersebut kepada pihak yang lebih luas dan menelan
mentah-mentah informasi tersebut. Sesuai dengan salah satu preposisi Buller
dan Burgoon yaitu preposisi nomer dua; apa yang penipu dan responden
pikirkan bervariasi sesuai dengan bagaimana mereka mengenal dengan baik
dan menyukai satu sama lain. Bukan hanya pihak-pihak yang mengenal
deceiver secara dekat, tetapi pihak lain yang tidak memiliki kedekatan secara
intens bisa dibua percaya tetapi tidak memiliki rasa simpati dan empati yang
begitu besar. Yang kedua adalah butuh mental yang besar untuk membuat
strategi dan menjalani skenario kebohongan yang berantai atau membangun
dan menceritakan kembali pernyataan kebohongan kepada orang lain yang
secara konsisten.
Menurut Buller dan Burgoon, penipuan pada dasarnya adalah kegiatan
komunikasi sehingga teori dan penelitian tentangnya harus mempertimbangkan
semua kerumitan interaksi tatap muka. Ketika kita sedang berinteraksi dengan
orang lain kita harus meragukan kemampuan diri kita untuk mendeteksi
adanya penipuan. Kebanyakan dari kita pasti berfikir bahwa kita mampu
menjadi sebuah detektor kebohongan, tetapi karena deceiver atau penipu
memiliki kesempatan untuk menyesuaikan komunikasi mereka dengan
cara-cara yang dapat mengurangi kecurigaan, maka kita bukanlah detektor
kebohongan. Deceiver memilih kepada siapa dia akan menggunakan strategi
menipu lawan bicara, dan tentu saja dengan beberapa alasan. Walaupun kita
memahami bahwa falsification, concealment dan equivocation adalah faktafakta antar pribadi yang kita berikan dan terima didalam hidup, kita masih bisa
mempertahankan bias kebenaran yang kita miliki. Kita pasti menginginkan
orang lain untuk jujur kepada kita, ramalan yang terwujud dengan sendirinya
adalah dinamika yang kuat dalam percakapan apa pun. Dalam sebuah
hubungan dekat, kita memiliki bias atau dugaan tertentu tentang apa yang akan
kita lihat. Bias kebenaran juga membuat kita cenderung kurang dapat melihat
adanya kebohongan. Dan sebaliknya sebuah bias kebohongan akan membuat
kita berpikir bahwa orang lain sedang berbohong padahal mereka sebenarnya
tidak sedang berbohong.
Pada akhirnya Ratna Sarumpaet mengakhiri strategi kebohongannya
dengan mengatakan yang sebenarnya kepada publik bahwa apa yang di
konstruksikannya selama ini adalah sebuah hoax, sebuah kebohongan
yang beliau sendiri mengakui dengan sadar telah menciptakan kebohongan
Negara Industri dan Masyarakat
200 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

tersebut. Ratna membutuhkan alasan untuk anak-anaknya dan strategi
kebohongan yang dipilih Ratna adalah bahwa ia telah dipukul atau dianiaya
orang dan selama satu minggu setelah manipulasi informasi sampai kepada
pihak penerima informasi pertama kali, informasi tersebut terus dikorek
kebenarannya dan terciptalah sebuah skenario yang berjalan berantai dari
person to person. Asumsi mengatakan bahwa teori penipuan antar pribadi
bersifat manusiawi, yaitu: (1) Asumsi Ontologis, memandang berbagai
kenyataan saling bergantung pada berbagai faktor situasional pada individu
yang terlibat, dan (2) Asumsi Epistemologis, dalam ilmu pengetahuan, apa
yang ditemukan dalam penelitian sebelumnya bergantung pada siapa yang
mempunyai pengetahuan tentang apa yang dibicarakan.
Relational
Closeness

Detection
Confidence

Truth
Bias

Less Detection
Accuracy

Ratna sebagai deceiver sadar bahwa setiap pernyataan kebohongan
yang diproduksi sebagai sebuah strategi untuk menutupi sebuah fakta
yang asumsinya tidak ingin diutarakan olehnya karena alasan tertentu.
Alasan itulah yang tidak dapat dijelaskan oleh Ratna Sarumpaet kenapa
ia dari awal dan dengan sadar menciptakan sebuah kebohongan dan terus
berlanjut kepada orang-orang terdekat yang membela dan berjuang demi
mencari keadilan dalam kasus ini. Bahkan beberapa pihak mengaitkan
kasus tersebut dengan bumbu-bumbu politik. Imbas dari kebohongan
Ratna Sarumpaet juga ikut menjerat beberapa politisi dan pihak-pihak
yang memberikan dukungan moril dengan cara tertentu ke ranah hukum
untuk diperiksa lebih lanjut bagaimana benang merah untuk memahami
kasus penipuan berantai ini dan apa landasan yang kuat dari Ratna
Sarumpaet untuk membuat strategi kebohongan tersebut. Ketika deceiver
menggunakan strategi pengeroyokan untuk menutupi kebenaran maka
deceiver percaya bahwa penerima pesan atau responden tidak memiliki
kemampuan atau pengetahuan untuk membedakan perbedaaan lebam
secara medis, oleh sebab itu deceiver memiliki kepercayaan diri dan
keyakinan serta mental untuk terus mengkonstruksi skenario kebohongan
yang telah dipilih sejak awal. Setiap kebohongan yang dihasilkan untuk
setiap informasi berantai yang terus diulang akan memiliki resiko yang
kompleks karena strategi kebohongan tersebut akan terus naik ke level
yang lebih sulit untuk mengaburkan lebih banyak bukti-bukti kebohongan.
Sebagai deceiver, Ratna Sarumpaet mulai merasa bahwa kemampuan
dirinya untuk terus mempertahankan strategi kebohongan tersebut secara
falsification sudah melebihi batas pola pikirnya dan untuk menghindari
terciumnya bias kebohongan.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 201
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Buku :
David B.Buller Dan Jude K. Burgoon. Interpersonal Deception Theory.
Communication Theory 6. 1996.
David Buller and Judee Burgoon. “Interpersonal Deception Theory,”
Communication Theory. Vol. 6, 1996.
David Buller, Krystyna Strzyzewski, and Jamie Comstock. “Interpersonal
Deception: I. Deceivers’ Reactions to Receivers’ Suspicious and Probing,”
Communication Monographs. Vol. 58, 1991.
Griffin, E.M. (2006). A First Look At Communication Theory. Sixth Edition.
Singapore: McGraw-Hill.
Judee Burgoon, David Buller, Leesa Dillman, and Joseph Walther.
“Interpersonal Deception: IV. Effects of Suspicion on Perceived
Communication and Nonverbal Behavior Dynamics.” Human
Communication Research. Vol. 22. 1995.
Miron Zuckerman and Robert Driver. “Telling Lies: Verbal and Nonverbal
Correlates of Deception.” Multichannel Integrations of Nonverbal
Behavior. Aron Siegman and Stanley Feldstein (eds.). Lawrence
Erlbaum. Hillsdale. NJ. 1985.
Miron Zuckerman, Bella DePaulo, and Robert Rosenthal. “Verbal and
Nonerbal Communicator of Deception.” in Advances in Experimental
Social Psychology. Vol. 14. 1981. Academic Press. New York.
Internet :
www.grid.com. Tanggal akses 1 November 2018.
https://twitter.com/fadlizon/status. Tanggal akses 3 November 2018.
https://nasional.kompas.com. Tanggal akses 3 November 2018.
https://www.cnnindonesia.com. Tanggal akses 3 November 2018.
https://kumparan.com. Tanggal akses 3 November 2018.

Negara Industri dan Masyarakat
202 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

FENOMENA FACEBOOK DALAM MENUNJUKKAN EKSISTENSI DIRI
(Studi Pada Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas
Dehasen Bengkulu)
Yuriska, Sardi dan Safitri Elfandari
Univeritas Bengkulu
tbryuriska@yahoo.com

PENDAHULUAN
Latar Belakang
Saat ini media massa berkembang seiring dengan berjalannya
peradaban manusia, dan turut mendorong perkembangan kehidupan
manusia sampai pada saat ini melalui berbagai macam media komunikasi.
Perkembangan media massa mampu mengubah masyarakat lokal menjadi
masyarakat dunia global yang sangat transparan terhadap perkembangan
informasi, transportasi serta teknologi yang begitu cepat dan besar yang
sangat mempengaruhi segala aspek kehidupan. Perkembangan media
massa saat ini memberikan banyak pilihan kepada konsumen
dalam mengkonsumsi media. Selain sumber informasi, media massa
juga dijadikan untuk memenuhi kebutuhan hiburan bagi masyarakat.
Tetapi, media massa seperti surat kabar, radio dan televisi tidak lagi
menjadi pilihan utama untuk mendapatkan informasi dan hiburan.
Perlahan-lahan surat kabar, radio dan televisi tersebut mulai tergeser
sejak berkembang pesatnya teknologi internet, yang disebut sebagai media
baru. Kehadiran internet telah member pengaruh cukup besar terhadap
cara orang mendapatkan informasi dan pengetahuan hingga hiburan.
Manusia dalam menjalani kehidupannya sehari – hari tentunya tidak
bisa lepas dari kegiatannya untuk bersosialisasi dengan orang lain dan
untuk bersosialisasi itulah manusia memerlukan komunikasi sehingga
akibatnya timbul interaksi dalam kehidupan manusia, maka ketika
seseorang melakukan proses komunikasi dengan orang lain dibutuhkan
kesamaan makna sehingga diharapkan agar proses komunikasi yang
sedang terjadi dapat berlangsung efektif.
Proses komunikasi terbagi menjadi dua tahap yakni proses komunikasi
secara primer dan secara sekunder, proses komunikasi secara primer adalah
proses penyampaian pikiran dan atau perasaan seseorang kepada orang
203

lain dengan menggunakan lambang (symbol) sebagai media. Sedangkan
proses komunikasi secara sekunder adalah proses penyampaian pesan
oleh seseorang kepada orang
lain dengan menggunakan alat atau sarana sebagai media kedua
setelah memaknai lembang sebagai media pertama. Media kedua yang
dimaksud dalam proses komunikasi secara sekunder seperti surat,
telepon, teks, surat kabar, radio, televisi, internet dan lain – lain. Media
tersebut digunakan karena letak komunikator dan komunikan berada di
tempat yang relatif jauh dan tentunya agar proses komunikasi berjalan
dengan lancar Seiring dengan perkembangan zaman, kebutuhan manusia
akan informasi menyebabkan semakin meningkat pula perkembangan
teknologi dalam hal pemenuhan kebutuhan akan informasi dengan
kemajuan di bidang teknologi informasi serta komunikasi sekarang ini,
dunia tak lagi mengenal batas, jarak, ruang dan waktu. Sebagai contoh kini
orang dapat dengan mudah memperoleh berbagai macam informasi yang
terjadi di belahan dunia tanpa harus datang ke tempat tersebut. Bahkan
orang dapat berkomunikasi dengan siapa saja di berbagai tempat di dunia
ini, hanya dengan memanfaatkan kecanggihan teknologi seperti komputer
yang memasang jaringan internet atau juga telepon genggam (Handphone)
yang tersambung ke internet.
Kehadiran internet telah membawa revolusi pada cara manusia
melakukan komunikasi. Penggunaan teknologi informasi dan komunikasi
sebagai sarana komunikasi memungkinkan setiap orang berkomunikasi
dengan pihak lain yang terhubung dengan internet walaupun lokasi tempat
tinggal mereka berjauhan.
Menurut Houngton, perkembangan internet terus berlangsung
hingga kini. Diseluruh dunia jumlah pemakai internet tercatat sekitar 3
juta orang pada tahun 1994. Ditahun 1996 tercatat lonjakan dratis, jumlah
pemakai internet hingga sebanyak 60 juta pengguna, pada tahun 1998
angka ini meningkat tajam hingga mencapai 100 juta pengguna dan untuk
tahun 2005 diprediksi jumlah pengguna internet bakal mencapai 1 milyar
pengguna (Tjiptono, 2001:3).
Begitu besarnya pengguna internet di dunia sehingga semakin banyak
pula bermunculan situs – situs baru yang dapat di akses oleh para
pengguna internet dan mereka berlomba–lomba untuk bisa mendapatkan
pengguna internet yang sebanyak–banyaknya untuk mengakses internet.
Sebagai contohnya, di era komunikasi global seperti sekarang ini banyak
sekali bermunculan situs–situs social networking yang cukup menarik
perhatian. Social networking adalah sebuah bentuk layanan internet
Negara Industri dan Masyarakat
204 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

yang ditujukan sebagai komunitas online bagi orang yang memiliki
kesamaan aktivitas, ketertarikan pada bidang tertentu, atau kesamaan latar
belakang tertentu. Contoh situs social networking antara lain seperti
Facebook, Twitter, My Space, Friendster, Path dan lain-lain. Dengan
adanya media sosial tersebut, dapat memudahkan semua orang untuk
membuat, menyebarluaskan konten mereka sendiri, bisa berinterkasi
langsung dengan produsen atau idola mereka secara real time.
Media dan teknologi baru telah memberikan cara baru bagi kita untuk
memperoleh informasi dan gagasan, cara baru untuk berinteraksi dengan
teman dan orang asing, dan cara baru untuk mempelajari dunia, identitas
kita dan masa depan. Melalui media baru, media sosial diperkenalkan.
Media sosial adalah sebuah media online dan para penggunanya biasa
dengan mudah berpartisipasi, berbagi dan menciptakan isi meliputi blog,
media sosial, wiki, forum dan dunia virtual. Media sosial nampaknya
menjadi prioritas baru dalam perkembangan media dunia. Media sosial
ini juga menyita perhatian masyarakat Indonesia.
Facebook sebagai salah satu jejaring sosial yang terbesar pada saat
ini dan merupakan sebuah aplikasi berbagi foto dan video yang
memungkinkan pengguna mengambil foto atau video, menerapkan filter
digital, dan membagikannya ke berbagai layanan jejaring sosial, termasuk
milik Facebook sendiri.
Sulit bagi Kevin Systrom dan Mike Krieger untuk mengurangi fiturfitur yang ada, dan memulai lagi dari awal, namun akhirnya mereka hanya
memfokuskan pada bagian foto, komentar, dan juga kemampuan untuk
menyukai sebuah foto.
Saat ini banyak orang menggunakan media internet terutama
Facebook sebagai sarana untuk memperluas jaringan komunikasi serta
menginformasikan tentang kegiatan mereka yang diabadikan. Selain itu
sekarang ini banyak para pengguna Facebook yang menjadikan jejaring sosial
Facebook ini sebagai ajang eksistensi diri atau aktualisasi diri. Banyak orang
yang berlomba – lomba memperbanyak postingan foto atau videonya lalu
banyak yang meng’love’ (menyukai) dan followers-nya , sehingga mungkin
bisa dianggap sebagai salah seorang yang eksis didunia maya.
Orang berkomunikasi untuk menunjukkan dirinya eksis. Inilah
yang disebut aktualisasi diri atau lebih tepatnya eksistensi diri. Kita dapat
memodifikasi frasa filosof prancis Rene Descartes (1596-1650) yang
terkenal itu Cogito Ergo Sum (“saya berpikir, maka saya ada”) menjadi
“Saya berbicara , maka saya ada”. Bila kita berdiam diri, orang lain
akan memperlakukan kita seolah – olah kita tidak eksis. Berdasarkan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 205
dalam Perspektif Komunikasi

fenomena dan uraian diatas , maka peneliti tertarik untuk meneliti lebih
lanjut untuk mengetahui dan mendalami kasus tersebut dengan judul
“Fenomena Facebook Dalam Menunjukkan Eksistensi Diri”.
Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas, maka peneliti dapat menarik
beberapa identifikasi masalah. Diantaranya sebagai berikut:
1. Bagaimana perilaku pengguna Facebook dikalangan mahasiswa
Ilmu Komunikasi Universitas Dehasen Bengkulu ?
2. Bagaimana eksistensi diri para pengguna Facebook dikalangan
mahasiswa Ilmu Komunikasi Universitas Dehasen Bengkulu ?
Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengungkapkan gagasan –
gagasan yang mendasari para pengguna Facebook menggunakan situs
jejaring sosial Facebook sebagai ajang eksistensi diri. Adapun uraiannya
adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui perilaku pengguna Facebook dikalangan Mahasiswa
Jurusan Ilmu Komunikasi Fisip Unived.
2. Mengetahui eksistensi diri para pengguna Facebook dikalangan
Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi Fisip Unived.
Kegunaan Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi
pengembangan suatu ilmu. Berkaitan dengan tujuan penelitian, maka
penelitian ini terbagi menjadi kegunaan teoretis dan kegunaan praktis,
yang secara umum diharapkan mampu mendatangkan manfaat bagi
pengembangan Ilmu Komunikasi.
Kegunaan Teoretis
1.

2.
3.

Kegunaan yang diharapkan secara teoretis dari penelitian ini
dapat dijadikan sebagai pengembangan ilmu pengetahuan terutama
mengenai fenomena Facebook.
Hasil penelitian ini diharapkan bisa melengkapi kepustakaan dalam
bidang Ilmu Komunikasi khususnya konsentrasi Hubungan Masyarakat.
Menjadi bahan informasi dan referensi bagi pihak yang
membutuhkan, khususnya kalangan akademisi.

Kegunaan Praktis
1.

Menambah wawasan pengetahuan terutama bidang kajian ilmu
komunikasi yang berkaitan dengan fenomena Facebook.

Negara Industri dan Masyarakat
206 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

2.

3.

Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan bahan masukan dan
pemikiran bagi peneliti yang lainnya dalam hal penggunaan teknologi
dalam kehidupan sosial.
Dapat dijadikan suatu bahan rujukan oleh para peneliti dalam
melakukan penelitian lanjutan mengenai permasalahan sejenis.

TINJAUAN PUSTAKA
Fenomenologi
Pada penelitian ini, peneliti menggunakan studi fenomenologi yaitu
penelitian dengan melihat realitas yang terlihat di sekitar kehidupan
manusia. Fenomenologi menganalisis gejala-gejala yang berkaitan
dengan realitas sosial dan bagaimana bentuk-bentuk tertentu dari
pengetahuan memberikan kontribusi kepada keadaan tersebut. Seperti
yang diungkapkan oleh Leeuw mengenai fenomenologi sebagai berikut :
Fenomenologi pada prinsipnya adalah mencari atau mengamati
fenomena sebagaimana yang tampak, yaitu : (1) sesuatu itu berwujud,
(2) sesuatu itu tampak, dan (3) karena sesuatu itu tampak dengan tepat
maka ia merupakan fenomena. Penampakan itu menunjukkan kesamaan
antara yang tampak dengan yang diterima oleh si pengamat tanpa
melakukan modifikasi. (dalam Muslih, 2004: 74)
Asumsi dari fenomenologi menurut Littlejohn dalam Effendy adalah
interpretasi dari pengalaman-pengalaman pribadi sesorang, seperti
berikut ini ;
Fenomenologi berasumsi bahwa orang-orang secara aktif
menginterpretasi pengalaman-pengalamannya dan mencoba
memahami dunia dengan pengalaman pribadinya (Littlejohn,2009:57).
Lebih lanjut lagi dikatakan oleh Alfred Schutz dalam Kuswarno,
bahwa inti pemikiran Schutz adalah ;
Bagaimana memahami tindakan sosial melalui penafsiran. Schutz
meletakkan hakikat manusia dalam pengalaman subjektif, terutama
ketika mengambil tindakan dan mengambil sikap terhadap dunia
kehidupan sehari- hari. Dalam hal ini Schutz mengikuti pemikiran
Husserl, yaitu proses pemahaman aktual kegiatan kita, dan pemberian
makna terhadapnya, sehingga ter-refleksi dalam tingkah laku.
(Kuswarno, 2009:18)
Schutz menjelaskan pengalaman inderawi sebenarnya tidak punya
arti. Semua itu hanya ada begitu saja, obyek-obyeklah yang bermakna.
Semua itu memiliki kegunaan-kegunaan, nama-nama, bagian-bagian
yang berbeda-beda dan individu-individu itu memberi tanda tertentu
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 207
dalam Perspektif Komunikasi

mengenai sesuatu, misalnya menandai orang yang mengajar adalah guru.
Dengan demikian fenomenologi menjadikan pengalaman nyata sebagai
data pokok sebuah realitas.
Fenomenologi Schutz adalah “Pemahaman atas tindakan, perilaku,
ucapan, dan interaksi yang merupakan prasyarat bagi eksistensi sosial
siapapun”(dalam Mulyana, 2004:62). Dalam setiap situasi fenomenologis,
waktu dan historis yang secara unik menempatkan individu, kita memiliki
dan menerapkan persediaan pengetahuan (stock knowledge) yang terdiri
dari semua fakta, kepercayaan, keinginan, prasangka, dan aturan yang
kita pelajari dari pengalaman pribadi dan pengetahuan siap pakai yang
tersedia bagi kita di dunia yang kedalamnya kita lahir.
Inti dari pemikiran Schutz adalah bagaimana memahami tindakan
sosial melalui penafsiran. Proses penafsiran dapat digunakan untuk
memperjelas atau memeriksa makna yang sesungguhnya, sehingga dapat
memberikan konsep kepekaan yang implisit. Schutz meletakkan hakikat
manusia dalam pengalaman subjektif, terutama ketika mengambil
tindakan dan mengambil sikap terhadap dunia kehidupan sehari-hari.
Dalam hal ini, Schutz mengikuti pemikiran Husserl, yaitu proses
pemahaman aktual kegiatan kita, dan pemberian makna terhadapnya,
sehingga terrefleksi dalam tingkah laku. Schutz memiliki pandangan
manusia adalah mahluk sosial, sehingga kesadaran akan dunia kehidupan
sehari-hari adalah sebuah kesadaran sosial.
Schutz menyebut manusia yang berperilaku tersebut sebagai aktor.
Bagi Schutz dan pemahaman kaum fenomenologis, tugas utama analisis
fenomenologis adalah merekontruksi dunia kehidupan “sebenarnya”
dalam bentuk yang mereka alami sendiri. Realitas dunia tersebut bersifat
intersubjektif dalam arti bahwa anggota masyarakat berbagi persepsi dasar
mengenai dunia yang mereka internalisasikan melalui sosialisasi dan
memungkinkan mereka melakukan komunikasi.
METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan
menggunakan metode kualitatif deskriptif. Dalam penelitian ini,
menggunakan teknik purposive sampling (pengambilan sample
berdasarkan tujuan) untuk menentukan informan penelitian. Peneliti
memilih informan berdasarkan beberapa kriteria yaitu sebagai berikut:
1. Terdaftar menjadi Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi
2. Berteman dengan Peneliti pada media sosial Facebook
3. Menjadi pengguna aktif ( dengan > 3 post setiap hari)
Negara Industri dan Masyarakat
208 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

4. Memiliki Teman (Pengikut) > 600 Followers
5. Bersedia diwawancarai dan memberikan data
Data primer diperoleh dari melakukan observasi dan wawancara
mendalam dengan beberapa informan tersebut sampai memperoleh
jawaban yang dianggap paling mewakili tujuan dari penelitian ini. Data
sekunder yang akan digunakan adalah buku atau pustaka, jurnal, artikel,
pendapat-pendapat para ahli, dan pustaka online yang berkenaan dengan
penelitian yang dilakukan. Dalam penelitian ini akan menggunakan
teknik triangulasi. Triangulasi adalah teknik pengecekan data dari
berbagai sumber dengan berbagai cara dan berbagai waktu (Sugiyono,
2013:273). Teknik triangulasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah
Triangulasi Sumber.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Jumlah informan dalam penelitian ini adalah 4 orang. Pemilihan
informan dipilih secara purposive sampling berdasarkan aktivitas mereka
dan kesedian mereka untuk diwawancarai. Informan dalam penelitian
ini mahasiswa/i Jurus Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu
Politik Universitas Dehasen Bengkulu yang menggunakan media sosial
Facebook aktif (dengan ± 3 Post setiap hari, > 600 Teman dan berteman
dengan peneliti di media sosial Facebook.
Wawancara dilakukan di tempat-tempat yang sudah ditentukan
informan. Informan penelitian ini sangat antusias membicarakan
pengelolaan kesan yang mereka buat sebagai pengguna Facebook, aktif.
Dari kriteria informan yang telah ditetapkan, peneliti memilih 4 orang
informan dengan 2 orang berjenis kelamin laki-laki dan 2 orang berjenis
kelamin perempuan.
Berikut ini adalah profil singkat dari para informan:
1.

Rini Kosmilita
Rini Kosmilita yang kerap di panggil Rini, berumur 20 tahun dan
merupakan salah satu mahasiswi Universitas Dehasen Bengkulu
Fakultas Ilmu Sosial Indah sekarang Mahasiswi semester 5. Rini
termasuk pengguna Facebook yang memiliki Pengikut lebih dari >600
di akun Facebook nya. Rini mengenal Facebook berawal dari temanteman pada bangku SMA. Dia tertarik membuat akun Rini agar
tidak terlihat dibilang ketinggalan atau gaptek oleh teman-temanya.
Setiap hari Rini mengakses Facebook ± 2-3 jam seperti melihat Foto,
facebook Stories, mengupdate foto.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 209
dalam Perspektif Komunikasi

2.

Dea
Dea adalah mahasiswa dari Fakultas Ilmu Sosial Jurusan Ilmu
Komunikasi. Dea adalah mahasiswi semester 3, Dea termasuk
pengguna yang aktif di Facebook, Dea sering mengupdate postingannya
di Facebook ± 5-6 jam dalam sehari, Dea memiliki pengikut lebih
dari >600 di akun Facebook nya. Dea mengenai Facebook pada
masa SMA. Dea selalu mengakses Facebook untuk melihat tautan
teman-temannya dan juga mengupload kegiatan sehari-hari seperti
facebook stories dan foto-foto selfie.

3.

Bayu
Bayu Sugara Lelaki berusia 20 tahun yang akrab disapa Bayu ini
merupakan salah satu mahasiswa Universitas Dehasen Bengkulu
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik jurusan Ilmu Komunikasi yang
lahir pada tahun 1996. Bayu juga termasuk pengguna Facebook
yang memiliki lebih dari 600 pengikut di akun Facebook nya. Bayu
mengenal Facebook berawal dari teman-temannya memiliki akun
Facebook.

4.

Arzon
Arzon merupakan Mahasiswa jurusan Ilmu Komunikasi Universitas
Dehasen Bengkulu berumur 22. Arzon termasuk pengguna Facebook
yang memiliki Pengikut lebih dari >600 pengikut pada akun
Facebook. Arzon mengenal Facebook berawal dari teman-temannya.
Dia tertarik membuat akun Facebook karena teman-temannya
memiliki akun Facebook.
Para informan yang telah peneliti wawancarai yaitu, mahasiswa/i
pengguna Facebook aktif di Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas
Dehasen Bengkulu yang mengemukakan berbagai macam jawaban dari
pertanyaan melalui. Berdasarkan hasil penelitian, peneliti menemukan
berbagai macam jawaban dari eksistensi diri yang memiliki keterkaitan
yang hampir sama dalam perilaku dan eksistensi diri pada media sosial
Facebook.
Perilaku Pada Pengguna Media Sosial Facebook
Dalam Fenomenologi menurut alfred adalah Bagaimana
memahami tindakan sosial melalui penafsiran. Schutz meletakkan
hakikat manusia dalam pengalaman subjektif, terutama ketika mengambil
tindakan dan mengambil sikap terhadap dunia kehidupan sehari-hari.
Dalam penelitian ini peneliti membagi menjadi 2 bagian yaitu Bahasa
dan pola tindakan. Berikut uraian pembahasan
Negara Industri dan Masyarakat
210 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Fenomenologi pada mahasiswa/i Universitas Dehasen Bengkulu
pengguna media sosial Facebook.
Dalam hal ini pengguna media sosial Facebook menganggap seolaholah dunia maya menjadi dunia kedua mereka. Sehingga membuat
kehidupan dunia maya menjadi sama pentingnya dengan dunia nyata.
Selain itu sebelum adanya media sosial Facebook tidak semua orang
dapat menunjukkan atau mengabadikan fenomena-fenomena yang lebih
canggih dengan berbagai fitur yang dapat membuat fenomena tersebut
lebih menarik. Tapi setelah media soisal Facebook muncul dan masuk
kedunia mahasiswa/i atau kalangan muda pada saat ini, hal tersebut dapat
digunakan untuk berinteraksi dan menunjukkan eksistensi dirinya kepada
semua orang terkhusus teman pengguna Facebook melalui fenomenafenomena yang di upload di media sosial Facebook.
Eksistensi Diri Pada Media Sosial Facebook
Dengan meningkatnya penggunaan media sosial Facebook pada
kalangan mahasiswa/i khususnya mahasiswa/i Universitas Dehasen
Bengkulu, yang di karenakan akses yang mudah dan terjangkau bagi
mahasiswa/i memilih media sosial Facebook sebagai wadah menunjukkan
eksistensi diri mereka di dunia maya atau media sosial. Dalam pemilihan
sebuah aplikasi yang tepat bagi mereka untuk menunjukkan eksistensi
diri terhadap khalayak atau pengguna Facebook, mereka memilih media
sosial lainya.
1.

Menandai teman (Tag)
Saat kita ingin menandai atau mengetag seorang, kita bisa melihat
dari ikon (orang/user) dengan lingkaran hitam di pojok kiri bawah
foto. Pada fitur ini, peneliti menemukan hal-hal yang biasa dilakukan
mahasiswa/i saat ini. Mereka mengupdate menandai diri mereka
ke teman-teman agar lebih gampang menemukan postingan kita di
Facebook.
Dari 4 informan yang peneliti wawancarai ditempat yang berbeda
dan hari yang berbeda, peneliti mendapat jawaban serupa bahwa
mahasiswa tersebut sering melakukan menghastag momen kepada
teman-temannya. Dalam fitur ini peneliti menyimpulkan para
informan selalu meng-tag atau menandai foto-foto mereka kepada
teman-teman dan khayalak umum untuk menunjukkan eksistensi
diri mereka agar mudah dalam mencari momen yang telah terjadi
pada saat bersama.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 211
dalam Perspektif Komunikasi

2.

Lokasi
Facebook memungkinkan pengguna untuk membagikan lokasi
berada dengan pengguna lain. Fitur ini dapat tersambung dengan
jejaring sosial Foursquare apabila pengguna memiliki akun jejaring
sosial tersebut. Panduan lokasi dilakukan dengan GPS yang
terdapat di dalam telepon seluler pengguna dan mengakses data dari
lokasi yang tersedia.
Pada fitur ini, peneliti menemukan hal-hal yang biasa dilakukan oleh
mahasiswa saat ini. Mereka mengupdate atau menandai diri mereka
di dalam suatu lokasi tersebut agar orang tahu, bahwa mereka
pernah mengunjungi atau sedang mengunjungi tempat yang mereka
update. Dari 4 informan yang peneliti wawancarai di tempat berbeda
dan hari berbeda, peneliti mendapatkan jawaban serupa bahwa
mahasiswa tersebut lebih sering mengupdate lokasi tersebut ketika
sedang berada di tempat yang sedang mereka kunjungi, tempat Hits
dan sedang bersama temannya. Informan Bayu sering mengupdate
tempat di mana dia sedang berada dan sedang melakukan bersama
teman-temannya hal ini juga serupa yang diungkapkan oleh Rini.
Bagi Rini dia mengupdate lokasi di setiap tempat yang dia kunjungi.

3.

Facebook Stories
Fitur ini Untuk mendorong pengguna agar membuat dan mengshare
content lebih banyak lagi pada platform, foto dan video yang dishare
dalam Facebook bersifat sementara dan tidak dapat dilihat setelah
24 jam.
Dalam menunjukkan fenomena-fenomena kepada orang lain
melalui media sosial, setiap orang memiliki cara yang berbeda- beda.
Fenomena sendiri adalah pengalaman atau peristiwa yang masuk
kedalam kesadaran subjek. Untuk menggali kesadaran terdalam para
subjek mengenai pengalaman beserta maknanya maka digunakan
studi fenomenologi yang diasumsikan oleh Alfred Schutz. Fenomenafenomena tersebut dapat ditunjukkan melalui media sosial yang
nantinya dapat digunakan sebagai ajang eksistensi diri kepada
dunia luar, khususnya pada pengguna media sosial Facebook.
Saat menjalani aktivitasnya di dunia maya/media sosial Facebook,
informan bertujuan untuk menampilkan sosok dirinya sebaik
mungkin. Informan menginginkan keberadaan dirinya di media
sosial Facebook dapat diakui oleh pengguna lainnya. Informan
yang merupakan mahasiswa/i yang ingin dirinya terlihat menjadi

Negara Industri dan Masyarakat
212 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

pusat perhatian, karena tidak semua informan dari teman- teman
lingkungan dapat mereka ketahui, dan dapat membuat mereka
tidak ketinggalan informasi dan menjadi mereka sosok mahasiswa/i
yang gaul.
Dari hasil pengamatan peneliti bahwasannya para informan
menempatkan pandangan orang lain menjadi prioritasnya sebagai
tujuan mereka untuk update aktivitas mereka melalui media sosial
Facebook. Dari postingan mereka dapat dilihat siapa saja yang
memperhatikan aktivitas mereka, semakin banyak yang melihat dan
merespon semakin sering informan untuk memposting aktivitasnya
di Facebook.
Dengan banyaknya fitur di media sosial Facebook membuat mereka
berlomba-lomba untuk membuat fenomena-fenomena yang menarik
dengan mencantumkan identitas apa saja, seperti nama, bentuk
wajah, asal, bahasa, lokasi dan sedemikian rupa informan buat agar
dapat direspon maupun dipahami oleh orang-orang bahwasannya
informan sedang dimana dan melakukan aktivitas apa, bahkan
hal tersebut dapat meningkatkan eksistensi diri informan sendiri.
menurut schutz Pemahaman atas tindakan, perilaku, ucapan, dan
interaksi merupakan prasyarat bagi eksistensi siapapun. (dalam
Mulyana, 2004: 62)
Hasil dari penelitian keempat informan membuktikan bahwa informan
memang membuat fenomena-fenomena positif dalam memposting
semua aktivitasnya melalui media sosial Facebook. Mereka membuat
fenomena-fenomena melalui pola tindakan, bahasa, dan pencitraan,
sehingga teman-teman Facebook mereka memandang mereka sebagai
orang yang selalu ingin diketahui aktivitas dan keberadaannya.
Menurut para ahli keberadaan seseorang yang bergaul ke dalam
lingkungan masyarakat, biasa dikatakan ingin diakui keberadaannya.
Karena pada dasarnya manusia akan mengalami perubahan dari
masa sekarang sampai masa yang akan datang baik dari segi bahasa,
perilaku, maupun tindakan.
Keempat informan hampir memiliki fenomena yang sama saat
menggunakan media sosial Facebook, informan selalu terlihat gaul
dan hits, informan menjadi sosok yang mereka inginkan tampak
sedemikian rupa agar menarik perhatian orang lain. Informan
membagikan aktivitasnya bersama teman-teman Facebooknya
dengan memberi penjelasan bahwa dirinya sedang beraktivitas
bersama teman-teman disuatu lokasi. Kemudian informan ingin
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 213
dalam Perspektif Komunikasi

menunjukkan keahliannya dengan memposting foto yang telah
diedit sehingga rapi dilihat, serta aktivitas saat mendengarkan lagu,
sehingga teman Facebooknya mengetahui keahlian, serta kegiatan apa
yang dilakukan oleh informan tersebut. Informan jugamenunjukkan
kesempurnaan video yang di upload dengan menggunakan efek yang
di dukung oleh media sosial Facebook, dan bahkan ada informan
yang menggunakannya sebagai sarana bisnis. Dengan demikian
kita jarang saling bertanya untuk memperoleh informasi tersebut,
melainkan bergantung pada bahasa, perilaku, dan pencitraan untuk
mendefinisikan situasi setelah melihat aktivitasnya melalui postingan
informan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, maka peneliti dapat
menarik kesimpulan sebagai berikut :
1. Pengguna Facebook di penelitian ini menggunakan fitur-fitur dalam
menunjukkan eksistensi diri melalui media sosial Facebook dengan
cara mengunggah foto atau video dengan menge-tag ke teman-teman
mereka, serta memberikan keterangan lokasi dimana informan pada
saat itu, dan memanfaatkan facebook Stories apabila malakukan
kegiatan yang sedang berlangsung, bahkan biasanya informan juga
menambah efek-efek yang menarik.
2. Perilaku yang dimiliki oleh para informan di media sosial Intsagram
dapat ditunjukkan melalui pola tindakan dan bahasa. Pola tindakan
yang di upload informan ke Facebook rata-rata ialah pola tindakan
yang informan rasa adalah penting, seperti pada saat kegiatan
bersama keluarga maupun bersama kawan-kawan. Informan juga
menggunakan bahasa sebagai cara penyampaian perasaan atau
maksud dan tujuan informan mengupload foto atau video di Facebook.
Sehingga perilaku informan-informan tersebut dalam menggunakan
Facebook masih dalam bentuk positif dan tidak bermaksud untuk
menjatuhkan atau menyindir siapapun.
3. Eksistensi diri pada setiap informan dalam menggunakan Facebook
memiliki cara yang berbeda-beda pada tiap informan, ada yang
menunjukkannya dengan selalu mengupload foto apabila berada
di tempat yang hits, ada yang menunjukkan hasil video atau foto yang
telah diedit, bahkan ada juga yang selalu menggunakan facebook
Stories dalam mengabadikan momen yang sedang berlangsung agar
Negara Industri dan Masyarakat
214 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dapat langsung diketahui oleh orang-orang. Semua yang dilakukan
informan bukanlah sebuah paksaan melainkan berjalan sesuai
dengan keinginan hati,sehingga apabila informan langusng
mendapatkan respon dari orang- orang berupa like dan komen,
disitulah informan merasa eksistensi diri dalam menggunakan
Facebook meningkat.
Saran
Berdasarkan hasil penelitian peneliti memberikan saran kepada
mahasiswa pengguna Facebook sebagai berikut :
1. Facebook hendaknya digunakan sebagai media sosial untuk hal-hal
yang lebih bermanfaat, bukan hanya untuk menunjukkan apa yang
dilakukan di setiap waktu informan lakukan, namun memberikan
informasi yang lebih bermanfaat bagi dirinya dan pengguna lainnya.
Misalnya dengan membuat forum diskusi atau grup kelompok
guna untuk memberitahukan informasi-informasi seperti tugas,
saling bertukar pikiran atau pendapat soal mata kuliah atau isu
yang berkembang di masyarakat.
2. Sebaiknya pengguna Facebook mampu menyeimbangkan perilaku
pada dunia nyata dan dunia maya/media sosial. Agar apa yang
pengguna upload pada Facebook adalah murni kegiatan yang benar
dilakukan pengguna, bukan karna dibuat-buat agar terlihat eksis atau
terkenal di media sosial Facebook.
3. Sebaiknya pengguna Facebook dapat menunjukkan eksistensi
dirinya melalui kegiatan yang lebih bermanfaat baik untuk pengguna
maupun orang lain. Eksistensi dapat juga ditunjukkan dengan halhal yang positif, contohnya dengan mengupload foto pada saat
mendapatkan penghargaan atas apa yang ia capai. Hal tersebut dapat
menyadarkan orang lain bawasannya eksistensi diri dapat juga diraih
atau ditingkatkan melalui ilmu atau keahlian yang dimiliki.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 215
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Arifin, Anwar. 2008. Ilmu Komunikasi Sebuah Pengantar Ringkas. Rajawali
pers: Jakarta.
Bungin, Burhan. 2008. Metodologi Penelitian Kualitatif. Raja Grafindo
Persada: Jakarta.
----------------------.2008. Sosiologi Komunikasi: Teori, paradigma, dan
diskursus tekonologi komunikasi di masyarakat. Kencana: Jakarta.
Calvin, S. H dan Lindzey, G. 1993. Teori- teori kepribadian: Humansistik.
Alih Bahasa: Iswanto. Kamisius: Yogyakarta.
Effendy, Onong Uchjana. 2003. Ilmu Teori dan Filsafat Komunikasi. PT.
Aditya Bakti: Bandung.
--------------------------------.2001. Ilmu Komunikasi Teori dan Praktek.
PT. Remaja Rosda Karya: Bandung.
Frankl. V.E. 1967. Psychotherapy and Existentialsm: Selected papers on
Logotherapy. A Touchstone book: Newyork.
Gregory, Anne. 2004. Hubungan Media yang Efektif (terjemahan) Edisi
Kedua. Erlangga: Jakarta
Julia, T. Wood. 2009. Communication In Our Lives, Sixth Edition. Wadswoth
Publishing: Boston.
Kuswarno, Engkus. 2009. Fenomenologi. PT. Remaja Rosda Karya:
Bandung.
Bloom, Benjamin S., etc. 1956. Taxonomy of Educational Objectives : The
Classification of Educational Goals, Handbook I Cognitive Domain.
New York : Longmans, Green and Co.
Martin, Lister dan John Dovey. 2009. New Media: a Critical Introduction.
Routladge: Newyork.
Moloeng, L.J. 2004. Metode Penelitian Kualitatif. PT. Remaja Rosda Karya:
Bandung.
Mulyana, Deddy. 2006. Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar. PT. Remaja
Rosda Karya: Bandung.
Online :
https://ciburuan.wordpress.com/2010/04/19/eksistensi-diri-manusiaantara-dunia- maya-dan-dunia-nyata-bagian-1/ (di akses pada
tanggal 5 Februari Pukul 21.30 WIB
http://agustocom.blogspot.com/2010/11/alfred-schutz-fenomenologdan.html?m=1 (di akses pada tanggal 5 Februari Pukul 21.10 WIB )

Negara Industri dan Masyarakat
216 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

KAJIAN PSIKOLOGI KOMUNIKASI PADA FENOMENA
SELFIE REMAJA DI FACEBOOK
Chairul Insani
Univeritas Bengkulu

Pendahuluan
1. Latar Belakang
Kemajuan teknologi, informasi dan komunikasi serta semakin
canggihnya perangkat-perangkat yang diproduksi oleh industri seperti
menghadirkan dunia dalam genggaman. Kehadiran smartphone atau
gadget yang mewarnai hidup sebagai masyarakat modern merupakan
salah satu contoh kemajuan teknologi tersebut. Smartphone atau gadget
menjadi salah satu kebutuhan masyarakat, setiap orang bagaimanapun
statusnya saat ini mayoritas memilikinya. Smartphone atau gadget
tersebut dilengkapi dengan fitur-fitur atau aplikasi-aplikasi yang
menarik dan menggiurkan, sehingga pengguna bisa mencari informasi
yang dibutuhkan dengan mudah dan cepat. Selain itu didukung pula
dengan kamera ponsel yang canggih dimana pengguna dengan mudah
mengabadikan momen atau peristiwa yang terjadi disekitarnya. Nasrullah
(2015:131) mengungkapkan bahwa salah satu fenomena dalam kemajuan
teknologi internet perangkat pintar seperti gadget atau smartphone, dan
budaya cyber adalah selfie atau foto diri.
Fenomena selfie sendiri merupakan fenomena yang mengiringi
pertumbuhan pesat perangkat mobile dan media sosial. Situs jejaring
sosial merupakan medium yang paling populer dalam kategori media
sosial. Facebook merupakan salah satu dari sekian banyak media jejaring
sosial yang ada saat ini. Facebook adalah sebuah aplikasi berbagi foto yang
memungkinkan pengguna mengambil foto, menerapkan filter digital, dan
membagikannya ke berbagai layanan media jejaring sosial termasuk milik
Facebook sendiri (id.wikipedia.org). Jadi, Facebook merupakan salah satu
wadah yang digunakan pelaku selfie untuk membagikan hasil fotonya.
Fenomena selfie era zaman modern kini tengah menjadi trend dalam
gaya berfoto, tak jarang banyak cara ekstrim dan berbahaya dilakukan
untuk menghasilkan foto selfie bagus. Ironisnya malapetaka berujung
kematian saat selfie dilakukan dengan kurang berhati-hati. Contohnya,
217

peristiwa yang terjadi di Inggris yaitu seorang remaja bernama Danny
usianya 19 tahun, mengalami kecanduan melakukan selfie yang membuat
Danny hampir bunuh diri karena fotonya tak sempurna. Ketika gagal
mendapatkan foto yang sempurna, Danny akan frustasi dan mencoba
bunuh diri (health.detik.com). Peristiwa-peristiwa tersebut menunjukkan
bahwa fenomena selfie mempunyai pengaruh yang luar biasa di era
modern saat ini.
Selfie sangat lekat dengan orang-orang yang berjiwa muda seperti
para remaja, tidak menutup kemungkinan bagi orang dewasa. Dunia remaja
memang unik, dihiasi dengan sejuta peristiwa dan diunggulkan dengan
ide-ide cemerlang. Masa remaja juga bisa dikatakan tidak memiliki tempat
yang jelas karena masa ini tidak lagi menempati masa anak-anak namun
juga belum menempati posisi dewasa atau tua. Dengan masa peralihan
dari masa anak-anak ke masa dewasa maka terjadilah perkembangan
mental maupun fisiknya. Kepercayaan diri akan berimbas pada seberapa
besar mereka menghargai diri mereka. Teman sebaya merupakan faktor
penentu dalam menghargai diri mereka.
Banyak teori dan pendekatan dalam ilmu komunikasi dilatarbelakangi
konsepsi-konsepsi psikologi tentang manusia. Fenomena selfie ini akan
dilihat dari segi konsepsi tentang manusia dalam psikoanalisis. Sigmund
Freud pendiri psikoanalisis, adalah orang yang pertama berusaha
merumuskan psikologi manusia. Adapun struktur kepribadian manusia
menurut Freud dalam Jarvis (2000:49) meliputi Id, Ego dan Superego,
ketiga unsur tersebut bekerja sama untuk melakukan perilaku yang
kompleks.
Selfie terkait dengan psikologi manusia yang umumnya ingin melihat
dirinya sendiri, biasanya orang yang senang selfie itu bisa dikategorikan
kurang percaya diri dan ingin diperhatikan. Fenomena selfie ini membuat
timbulnya pemikiran kemungkinan adanya gangguan kepribadian orangorang pelaku selfie. Untuk melihat id, ego dan superego mengarahkan
remaja dalam kegiatan selfie dapat dilihat dan dianalisis melalui persepsi
remaja mengenai selfie, motif dan alasan remaja dalam melakukan selfie
dan mengunggahnya di Facebook, serta kepuasan dan pengalaman saat
melakukan selfie.
Oleh karena itu, dalam penelitian ini peneliti mengambil judul
mengenai
“Kajian Psikologi Komunikasi pada Fenomena Selfie Remaja di
Facebook”

Negara Industri dan Masyarakat
218 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka dirumuskan
permasalahan, yaitu : Bagaimana id, ego, dan superego mengarahkan para
remaja untuk melakukan kegiatan selfie dan mengunggahnya ke jejaring
sosial Facebook?
3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan dan
menganalisis dorongan id, ego, dan superego yang terjadi pada remaja
dalam melakukan selfie dan mengunggahnya ke jejaring sosial Facebook.
4. Manfaat Penelitian
a. Secara Teoritis
Secara Teoritis, penelitian ini diharapkan dapat berguna dalam pengem­
bangan teori-teori yang berkaitan dengan disiplin ilmu komunikasi dan
bisa dijadikan sebagai bahan referensi penelitian-penelitian selanjutnya.
b. Manfaat Praktis
Secara praktis, penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi
peneliti untuk menambah pengetahuan dan wawasan dalam bidang
psikologi komunikasi serta memberikan konstribusi bagi karya ilmiah
yang sudah ada, guna menambah perbendaharaan bagi kepustakaan
Jurusan Ilmu Komunikasi.
Tinjauan Pustaka
1. Konsep Selfie
Secara historis, selfie ini muncul dan bisa dilihat beriringan dengan
adanya perangkat fotografi ditelepon genggam. Berbeda dengan foto
digital menggunakan DSLR atau prosumer lainnya, dengan menggunakan
telepon genggam foto yang diambil bisa langsung diunggah di media sosial
saat itu juga. Selfie adalah sebuah foto diri baik itu wajah, kaki, kepala,
atau apapun asal itu bagian dari diri kita yang diambil oleh diri
sendiri menggunakan kamera smartphone atau kamera biasa kemudian
diunggah ke akun media jejaring sosial yang dimiliki.
2. Tujuan Selfie
Menurut Nasrullah (2015:132-131) ada beberapa tujuan dari
kegiatan selfie ini, yaitu :
1. Eksistensi Diri
2. Keterbukaan Diri (Self Disclosure)
3. Narsisme Digital
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 219
dalam Perspektif Komunikasi

3. Media Sosial (Social Media)
Menurut Anis dkk (2011:51) Media sosial adalah sebuah media online,
dengan para penggunanya bisa dengan mudah berpartisipasi, berbagi,
dan menciptakan isi meliputi blog, jejaring sosial, wiki, forum dan dunia
virtual. Blog, jejaring sosial dan wiki merupakan bentuk media sosial yang
paling umum digunakan oleh masyarakat di seluruh dunia.
4. Remaja
Stanley Hall (dalam Santrock, 2007:31) mengemukakan masa remaja
merupakan masa badai tekanan. Artinya remaja merupakan masa
yang penuh dengan permasalahan. Masa inilah bisa dianggap sebagai
masa kritis identitas atau tahapan untuk mencari identitas diri.
Batasan Usia Remaja, menurut Deswita dalam Suciati (2015:75),
dibagi tiga yaitu:
1. Remaja Awal (12-15 Tahun)
2. Remaja Pertengahan (15-18 Tahun)
3. Remaja Akhir (18-21 Tahun)
5. Psikologi Komunikasi
Menurut Miller dalam Rakhmat (2001:5), Pshycology is the science that
attempts to describe, predict, and control mental and behavioral events. Dengan
demikian, psikologi komunikasi adalah ilmu yang berusaha menguraikan,
meramalkan, dan mengendalikan peristiwa mental dan behavioral dalam
komunikasi. Peristiwa mental adalah – apa yang disebut Fisher – “internal
mediation of stimuli”, sebagai akibat berlangsungnya komunikasi. Peristiwa
behavioral adalah apa yang nampak ketika orang berkomunikasi.
6. Landasan Teori
Penelitian ini menggunakan Teori Psikoanalisis Freud. Secara
umum fokus utama penelitian ini adalah ingin melihat kepribadian para
remaja dalam melakukan kegiatan selfie. Adapun struktur kepribadian
manusia menurut Freud yaitu id, ego dan superego (Jarvis, 2000:48-49).
Id menggambarkan aspek naluriah dan tidak bermoral dari kepribadian,
Id ingin dipuaskan dan tidak mau menerima penundaan atau ditolak
keinginannya. Ego adalah aspek pribadi yang menjembatani tuntutan id
maupun dunia luar. Ego berperan sebagai pembuat keputusan. Superego
adalah aspek kepribadian yang terbentuk dari pengaruh figure yang
otoriter dan membatasi tindakan-tindakan yang diizinkan, misalnya orang
tua. Superego adalah representasi moral masyarakat yang mencakup
kesadaran individu serta cita orang ideal secara moral.
Negara Industri dan Masyarakat
220 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

7. Kerangka Pemikiran

Id
Gambar 1. Model Kerangka Pemikiran
(sumber : peneliti)

Metode Penelitian
1. Tipe Penelitian
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian deskriptif kualitatif,
dimana peneliti akan memberikan gambaran umum mengenai Bagaimana
id, ego, dan superego mengarahkan para remaja untuk melakukan kegiatan
selfie dan mengunggahnya ke jejaring sosial Facebook.
2. Informan Penelitian
Peneliti dalam penelitian ini menggunakan teknik Purposive sampling
untuk menentukan informan penelitian. Dengan purposive sampling
peneliti mudah menyeleksi orang-orang tertentu berdasarkan kredibilitas,
pengetahuan dan pemahaman informan terhadap permasalahan dalam
penelitian ini.
3. Sumber Data
a. Data Primer
Data primer dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh dari
hasil wawancara dengan informan penelitian yaitu remaja akhir usia 18-21
tahun yang suka selfie dan aktif di Facebook, serta menjalin pertemanan
dengan peneliti. Peneliti akan melakukan wawancara mendalam dengan
beberapa remaja tersebut sampai memperoleh jawaban yang dianggap
paling mewakili tujuan dari penelitian.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 221
dalam Perspektif Komunikasi

b. Data Sekunder
Data sekunder dalam penelitian ini yang menjadi sumber data
sekunder adalah literatur, buku-buku, artikel, jurnal serta pustaka online
yang berkenaan dengan penelitian yang dilakukan.
4. Teknik Pengumpulan Data
Adapun teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian
ini adalah :
1. Observasi
2. Wawancara Mendalam
3. Dokumentasi
5. Teknik Analisis Data
Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan model analisis
interaksif Miles dan Huberman sebagai teknik analisis data penelitian.
Peneliti menganalisis data dengan langkah-langkah berikut ini :
1. Pengumpulan Data
2. Reduksi Data
3. Penyajian Data
4. Penarikan Kesimpulan.
6. Teknik Keabsahan Data
Peneliti melakukan pemeriksaan keabsahan data dengan
memanfaatkan triangulasi sumber. Triangulasi sumber dilakukan dengan
cara peneliti mengecek data yang telah diperoleh dari beberapa sumber.
Pada penelitian ini data yang diperoleh peneliti yaitu dengan cara teknik
wawancara, lalu peneliti cek kembali dengan teknik observasi, dan
dokumentasi kepada informan yang sama.
Hasil Penelitian Dan Pembahasan
1. Hasil Penelitian
Ada 588 pemilik akun Facebook yang terkoneksi dengan peneliti, dan
dari awal maret sampai tanggal 5 September 2018 peneliti mengambil foto
yang muncul tiap harinya. Di temukan 186 foto selfie dalam kurun waktu
tersebut, setelah didapat foto selfie, peneliti mengelompokkan siapa saja yang
melakukan foto selfie dan di dapati 38 pemilik akun yang melakukan selfie.
Berdasarkan teknik purposive sampling yang dilakukan peneliti dalam
menentukan informan, akhirnya peneliti menemukan 6 akun Facebook
yang memenuhi kriteria dan bersedia menjadi informan. Adapun
informannya yaitu Rara, Elmy, Mira, Yayan, Asep, dan Bayu.
Negara Industri dan Masyarakat
222 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Berdasarkan hasil pengumpulan data melalui proses observasi dan
wawancara mendalam bahwa persepsi remaja mengenai selfie adalah
selfie merupakan foto diri sendiri baik itu seluruh badan, sebagian badan,
muka saja dan sebagainya yang diambil menggunakan kamera baik
kamera biasa, kamera handphone, kamera action dan lain-lain tanpa
bantuan orang lain. Motivasi remaja dalam melakukan selfie kemudian
mengunggahnya ke Facebook yaitu untuk memenuhi hobi mereka dengan
tujuan eksistensi diri, narsisme digital dan keterbukaan diri, artinya
motivasi utama informan melakukan selfie merupakan kebutuhan untuk
diterima dilingkungannya. Kepuasan dan pengalaman saat melakukan
selfie dirasakan ketika sudah mendapatkan foto yang sesuai dengan
keinginan remaja, kemudian merasa senang jika foto yang diunggahnya
mendapat like dan comment.
2. Pembahasan
Pada penelitian ini kita bisa melihat id, ego dan superego
mendorong informan melakukan selfie melalui persepsi, motivasi,
kepuasan serta pengalaman remaja melakukan kegiatan selfie tersebut.
Berdasarkan proses wawancara dan pengamatan yang dilakukan peneliti
kepada informan, ditemukan ada beberapa foto selfie yang unik dan
menarik yang dihasilkan oleh para pelaku selfie, diantaranya ada selfie
yang biasa saja, selfie yang penuh ekpresi dan selfie yang ekstrim.
Bagi remaja pelaku selfie yang biasa saja, selfie bisa meredam kejenuhan
dan kebosanan sehingga dengan segera tubuh harus melakukan aktivitas
selfie yang secara tidak sadar dilakukan untuk mengatasi efek tersebut.
Berdasarkan alasan-alasan yang telah disebutkan, kita bisa melihat
bagaimana ego memutuskan untuk melakukan kegiatan selfie yang biasa
tersebut. Remaja mempergunakan pengalamannya dan berpikir logis,
untuk memusatkan apa selfie yang dilakukannya baik-baik saja atau
sebaliknya. Bagi mereka, selfie dengan gaya yang biasa saja merupakan
hal yang lebih baik dari gaya yang lain. Para pelaku selfie tersebut
beranggapan bahwa selfie yang biasa saja merupakan suatu kegiatan yang
tidak berlebihan dan banyak diterima baik bagi sesama pengguna jejaring
sosial Facebook maupun lingkungan sekitar. Melalui pertimbanganpertimbangan ini, kita bisa melihat bagaimana superego berperan dalam
kegiatan selfie tesebut. Jadi, untuk memenuhi kesenangannya remaja
pelaku selfie yang biasa saja tersebut sebelum melakukan kegiatan ini para
pelaku sudah memikirkan terlebih dahulu akibat dari kegiatan selfie ini.
Artinya ketiga aspek kepribadian id, ego dan superego terjadi pada remaja
adalah adanya keseimbangan antara yang satu dengan yang lainnya.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 223
dalam Perspektif Komunikasi

Id, ego dan superego yang terjadi pada remaja pelaku selfie yang penuh
ekpresi adalah para pelaku selfie tersebut beranggapan bahwa selfie yang
penuh ekpresi merupakan suatu kegiatan yang menarik dan tidak setiap
orang melakukan selfie penuh ekpresi tersebut. Kemudian ketika ada
komentar yang kurang baik terhadap foto mereka, remaja tersebut tidak
terlalu dipikirkan, dan terserah orang- orang akan berkata apa tentang foto
yang mereka unggah. Berdasarkan alasan- alasan yang telah disebutkan,
kita bisa melihat bagaimana ego memutuskan untuk melakukan kegiatan
selfie yang penuh ekpresi ini, ego tidak bisa mengatur dorongan-dorongan
id, sehingga melanggar nilai-nilai superego. Di dalam diri remaja ini
id menunjukkan naluriahnya ingin selfie dilakukan demi memenuhi
nafsunya untuk bersenang-senang. Melalui pertimbangan-pertimbangan
ini, kita bisa melihat bagaimana superego berperan dalam kegiatan selfie
tesebut. Ketiga aspek kepribadian id, ego dan superego terjadi pada remaja
menunjukkan adanya salah satu aspek yang dominan yaitu aspek id dan
lemahnya aspek superego. Jadi untuk remaja pelaku selfie yang penuh
ekpresi melakukan segala cara untuk memenuhi kesenangannya dan
meredam kebosanan dan kejenuhan.
Id, ego dan superego yang terjadi pada remaja pelaku selfie yang
ekstrim adalah remaja beranggapan bahwa selfie yang ektsrim merupakan
suatu kegiatan yang menarik dan memiliki tantangan tersendiri.
Segala cara dilakukan oleh pelaku selfie ini, agar mendapatkan hasil
foto yang menarik. Berdasarkan alasan- alasan yang telah disebutkan,
kita bisa melihat bagaimana ego dan id perperang untuk memutuskan
melakukan kegiatan selfie yang ektrim tersebut. Di dalam diri remaja
ini id menunjukkan naluriahnya ingin selfie dilakukan demi memenuhi
nafsunya untuk bersenang-senang. Disini ego tidak bisa mengontrol
jalannya id, karena rasa id-nya menguasai sebagian besar energi psikisnya,
oleh karena itu pribadinya bertindak dengan cara-cara yang tidak realistik
(ektrim). Jadi, ketiga aspek kepribadian id, ego dan superego yang terjadi
pada remaja menunjukkan adanya salah satu aspek yang dominan yaitu
aspek id saat ingin melakukan selfie ekstrim, remaja melakukan segala
cara untuk memenuhi kesenangannya, meredam kebosanan dan
kejenuhan serta ingin menghasilkan foto selfie yang diinginkan.
Kesimpulan Dan Saran
1. Kesimpulan
Berdasarkan hasil pengumpulan data melalui proses wawancara
mendalam, observasi, dibantu dengan studi dokumentasi pada sejumlah
Negara Industri dan Masyarakat
224 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

literatur, dapat peneliti tarik kesimpulan bahwa selfie merupakan foto diri
sendiri baik itu seluruh badan, sebagian badan, muka saja dan sebagainya
yang diambil menggunakan kamera baik kamera biasa, kamera handphone,
kamera action dan lain-lain tanpa bantuan orang lain. Motivasi remaja
dalam melakukan selfie kemudian mengunggahnya ke Facebook yaitu
ingin diakui dilingkungannya demi memenuhi hobi mereka dengan tujuan
eksistensi diri, narsisme digital dan keterbukaan diri. Kepuasan dan
pengalaman saat melakukan selfie dirasakan ketika sudah mendapatkan
foto yang sesuai dengan keinginan remaja, kemudian merasa senang jika
foto yang diunggahnya mendapat like dan comment.
Kemudian ditemukan ada beberapa foto selfie yang unik dan menarik
yang dihasilkan oleh para pelaku selfie, diantaranya ada selfie yang biasa
saja, selfie yang penuh ekpresi dan selfie yang ekstrim. pada remaja pelaku
selfie yang biasa saja aspek kepribadian id, ego dan superego terjadi pada
remaja adalah adanya keseimbangan antara yang satu dengan yang lainnya
ketiga aspek tersebut. Kemudian pada remaja yang penuh ekpresi dan
ekstrim aspek kepribadian id, ego dan superego yang terjadi didominasi
oleh aspek id.
2. Saran
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, maka beberapa
saran sebagai tidak lanjut penelitian adalah sebaiknya para pelaku
selfie khususnya remaja hendaknya lebih cermat dan berwawasan luas
dalam menyikapi setiap fenomena sosial yang tengah terjadi di masyarakat
seperti dalam hal trend selfie di jejaring sosial yang kini tengah diminati
dan digemari oleh setiap kalangan.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 225
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Bungin, Burhan. 2006. Sosiologi Komunikasi. Jakarta : Kencana.
---------------------. 2007. Penelitian Kualitatif Komunikasi, Ekonomi,
Kebijakan
Publik dan Ilmu Sosial Lainnya. Jakarta : Kencana. Jarvis, Matt. 2000. Teoriteori Psikologi. Bandung : Nusa Media.
Nasrullah, Rully. 2015. Media Sosial; Perspektif Komunikasi, Budaya,
dan Sosioteknologi. Bandung : Remaja Rosdakarya.
Rakhmat Jalaludin. 2001. Psikologi Komunikasi. Bandung : Remaja
Rosdakarya. Suciati. 2015 Psikologi Komunikasi Sebuah Tinjauan
Teoritis dan Perspektif Islam. Yogyakarta : Buku Litera.
Sugiyono. 2008. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R & D.
Bandung : Alfabeta.

Negara Industri dan Masyarakat
226 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

RECEPTION ANALYSIS REMAJA MENGENAI KEKERASAN
DI INSTAGRAM
Anastasia Yuni Widyaningrum & Yuli Nugraheni
Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya
Anastasia_widya@ukwms.ac.id dan yulinugraheni@ukwms.ac.id

Pendahuluan
Kekerasan adalah bagian dari kehidupan manusia yang tidak bisa
dilepaskan dan mudah ditemui dimana-mana. Dalam keluarga, pola asuh
yang berbeda menjadikan pandangan terhadap kekerasan juga beragam.
Keluarga yang menerapkan pola asuh dengan mendidik berarti adalah
melakukan kekerasan fisik akan menjadikan kekerasan adalah hal yang
biasa bagi remaja. Sementara di masyarakat, di lingkungan sekitar aksi
kekerasan sangat mudah ditemui dimana-mana. Belum lagi di media,
baik old media maupun new media. Keduanya sangat banyak dan mudah
ditemui aksi kekerasan.
Pada new media, dimana semua orang mampu dan bisa memproduksi
content maka filterisasi konten tidak lagi pada lembaga negara namun
pada individu dengan self cencorship. Paparan konten kekerasan menjadi
sangat masiv dan mudah ditemui, bahkan ketika pemilik akun tidak
memproduksi konten kekerasan, konten kekerasan tersebut mendekati.
Dalam penelitian ini menggunakan subyek remaja yang sangat dekat
dengan media social. Maka menarik untuk diteliti lebih lanjut bagaimana
remaja memaknai kekeresan dalam akun-akun Instagram.
Dimensi kekerasan yang luas dan berbagai bentuk tidak mudah
dikenali oleh remaja. Secara umum remaja mudah mengenali ketika
bentuknya fisik dan verbal. Sementara menurut Dennis McQuail (1997:
18-19) dijelaskan bagaimana media digunakan sebagai bentuk refleksi
dari individu secara spesifik sebagai bagian dari cara masyarakat tersebut
untuk memaknai dirinya sebagai bagian dari budaya dan masyarakat. Pada
Reception Analysis audience adalah sekelompok masyarakat interpretif
yang secara aktif memaknai kehidupan di sekitarnya. Dimana media,
adalah pilar penting dalam usaha untuk memaknai kehidupannya tersebut.

227

Kajian Teori
Kekerasan Di Media
Konten media yang semakin beragam juga memberikan ruang
seluasnya bagi konten-konten kekerasan. Tentu saja ini meresahkan karena
ketidakpedulian, ketidaktahuan, dan bahkan keengganan dari para pendidik,
agamawan, orang tua, politikus dan berbagai anggota profesi, (Haryatmoko,
2012:119). Lebih lanjut lagi, Haryatmoko (2012: 119) menjelaskan kekerasan
berdasarkan Lardelier (2003) dan Jehel (2003) sebagai prinsip yang mendasarkan
diri pada kekuatan untuk memaksa pihak lain tanpa persetujuan pihak yang
terlibat terutama korban atau yang lemah. Selain itu adanya unsur dominasi
terhadap pihak lain dan bahkan disebutkan logikanya adalah kematian
karena bisa melukai tubuh dan menjadi ancaman bagi integritas pribadi bagi
korban. Apa yang dijelaskan oleh Haryatmoko tersebut maka dalam kekerasan
setidaknya ada dua pihak yang berbeda kekuatan, dimana pihak pelaku yang
dianggap mempunyai kekuatan yang lebih melakukan pemaksaan kepada
pihak korban dan hal tersebut membuat korban akan merasa kehilangan
kepercayaan diri dan integritas diri pribadi. Perasaan lemah dan tak berdaya
menjadi bagian dari situasi diri korban.
Bahkan Haryatmoko (2012: hal.120) berdasarkan penjelasan Chirpaz
(2000) mengatakan bahwa dengan jelas kekerasan mengandung unsur
kekuatan secara fisik yang digunakan untuk memukul dan melukai baik jiwa
dan raga bahkan mematikan dan memisahkan orang dari kehidupannya
dan bahkan menghancurkan dasar kehidupannya. Penjelasan Chirpaz
ini secara khusus menitik beratkan kekerasan pada kekuatan fisik yang
sangat merugikan karena membuat pihak lain bahkan tak berdaya untuk
kehidupannya. Maka unsur keterlibatan kekuatan fisik tampak dominan
dalam definisi ini. Dari penjelasan diatas dalam Haryatmoko (2012: hal.
120) dapat dirincikan bentuk-bentuk kekerasan yaitu: kekerasan yang
mendasarkan pada kekuatan fisik, verbal, moral, psikologis.
Dalam kekerasan ada aspek estetika atau keindahan namun sekaligus
menghancurkan, Haryatmoko (2012: 121) menyebutnya sebagai kekerasan
yang mengandung aspek estetika-destruktif. Kekerasan mempunyai dua wajah
yaitu keindahan dan sekaligus menghancurkan. Bahkan dijelaskan bahwa
dalam konten kekerasan ada perjumpaan yang indah antara kenikmatan
melihat kekerasan dan menikmati kematian. Artinya kekerasan dan kematian
mempunyai sisi yang sangat indah. Dan hal tersebut dalam industry media
dijadikan komiditi untuk mengejar rating dan kesuksesan di pasar. Dalam
konteks estetika-destruktif, ada tiga bentuk kekerasan. Pertama, horror-regresif
pada jenis ini menunjuk pada selera public atau seniman akan kekejaman yang
Negara Industri dan Masyarakat
228 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

tidak waras karena melampaui akal sehat. Kedua, horror-transgresif kekerasan
tampil dalam konfigurasi seni yang baru dan belum dieksplore sebelumnya
bahkan disebut terkutuk atau tabu. Ketiga, gambar-simbol disini pelibatan
penonton untuk melampaui tatanan riil yang kontekstual. Konteks sebenarnya
adalah penuh kekerasan namun kemudian berubah wajah menjadi lebih
manusiawi dan dapat ditolerir sehingga menjadi indah. Dalam bentuk ketiga
ini, kekerasan menemukan bentuk pembenaran yang akan resisten terhadap
diskualifikasi kekerasan bila tanpa alasan logis.
Bahaya kekerasan di media sering dianggap sebagai bentuk-bentuk
ketakutan saja daripada sebagai ancaman riil. Dalam Haryatmoko (2012:
124) berdasar American Psycological Association disebutkan bahwa
kekerasan meningkatkan perilaku agresif, meningkatkan ketidakpekaan
terhadap kekerasan dan penderitaan korban dan terakhir meningkatkan
rasa takut akan representasi kekerasan.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif yang menggunakan
unit analisa pada kata tertulis dan perilaku yang bisa diamati (Bogdan &
Taylor dalam Moleong, 2016). Data dikumpulkan melalui FGD dengan 7
informan yang berusia antara 17-21, laki-laki dan perempuan, berasal dari
beragam suku di Indonesia, agama dan aliran kepercayaan, latar belakang
sosial ekonomi. Metode penelitian adalah Reception Analysis yaitu metode
penelitian yang menempatkan audiense sebagai pelaku aktif dalam
memaknai teks (Hadi, 2008). Data dianalisa dengan model encodingdecoding dari Stuart Hall. Menurut Hall khalayak menerima pesan dalam
3 jenis yaitu dominated code yaitu pesan yang disampaikan media diterima
penonton, negotiated code pesan yang disampaikan media bisa diterima
dan ditolak penonton dengan alasan tertentu dan oppositional code pesan
yang disampaikan media ditolak penonton (Hall, 2005)
Subyek penelitian:
No.
Informan

Nama

Jenis
Usia
Kelamin (thn)

Etnis/Asal Daerah

Agama

Pengeluaran
per bulan

1

Mas Yongki L

20

Jawa/Surabaya

Islam

Rp. 1 Juta

2

Femy

3

Nadya

P

20

Jawa/Surabaya

Katolik

Rp. 500rb

P

21

Palembang

Islam

Rp. 2 Juta

4
5

Dita

P

21

Bali

Hindu

Rp. 2 Juta

Silvester

L

18

Kupang

Katolik

Rp. 500rb

6

Hindarto

L

19

Tionghoa/Surabaya Budha

Rp. 2.5 juta

7

Christy

P

18

Ambon

Rp. 1.5 juta

Kristen

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 229
dalam Perspektif Komunikasi

Hasil Penelitian
Remaja Dekat Dengan Kekerasan.
Semua remaja menyadari mereka menjadi bagian dari kekerasan, baik
secara fisik maupun verbal. Remaja mudah mengenali bentuk kekerasan
yang terjadi pada orang lain, namun terkadang kesulitan menyadari bahwa
dirinya adalah bagian dari kekerasan tersebut. Berikut ini, bagaimana
informan menceritakan bentuk kekerasan yang mereka alami baik sebagai
pelaku maupun sebagai korban:
Informan 4 :
Kalau saya, saya tidak pernah jadi korban kekerasan, karena dari sekolah
TK sampai SMA, saya selalu jadi ketua kelas jadi nggak mungkin ketua
kelas jadi korban. Tetapi mungkin tanpa sengaja saya yang justru jadi pelaku
yang membully teman-teman saya. Tetapi itu kan menurut saya konteksnya
bercanda, saya kan nggak tahu ya. Setelah saya belajar komunikasi, jadi apa
yang saya sampaikan dimaknai berbeda sama orang lain, jangan-jangan
teman-teman saya memaknai berbeda, padahal saya sama teman-teman
saya cuman bercanda. Tapi, ada yang pernah bilang sama saya, sebenarnya
aku nggak suka kalau kamu begini gitu, loh kenapa? Iya aku takut kalau aku
ngomong kamu marah gitu. Jadi dia takut sama saya.
Informan 3 :
Saya belum pernah menjadi korban, tapi mungkin bisa jadi pelakunya.
Karena bullying itu kan juga masuk kedalam kekerasan, tidak jarang kita
semua dalam kelompok-kelompok tertentu itu saling membully satu sama
lain. Itu bisa jadi mereka bilang tidak, tapi kita nggak tahu apa yang ada
dalam hati mereka. Mungkin mereka merasa dibully. Contohnya, cara kita
melihat orang, dengan gayanya mereka yang aneh mungkin, kita nggak
ngasih makan mereka, tetapi kalau ada yang aneh, kita pasti ngomongin
tentang orang itu. Sedangkan mereka yang kita omongin itu nggak tahu,
mungkin mereka tahunya dari orang lain. Misalkan temannya yang dekat
sama kita.
Informan 2 :
Kalau saya merasanya itu di pertemanan yang lingkup kecil itu sendiri.
Pasti ada satu orang di kelompok itu jadi sasaran bullying. Meskipun
konteksnya kita bercanda. Misalnya istilah lagards pasti kita langsung
nunjuk ke salah satu orang di pertemanan kita. Lagards itu istilah orang
yang sulit menerima inovasi baru atau menolak inovasi baru, istilah
di mata kuliah markom. Kalau saya pribadi tidak pernah mengalami
kekerasan secara fisik, tetapi kalau di pertemanan itu kadang saya
merasa, tindakan orang lain terhadap saya. Misalnya sedang antri
konsultasi, terus di serobot. Menurut saya itu kok gitu ya tindakannya,
bagi saya itu tindakan itu saya ingat terus dan saya jadi tahu ternyata
kamu orangnya seperti itu. Tetapi kalau saya yang menegur dia, pasti
dia bilang apa sih gitu aja kok marah?
Negara Industri dan Masyarakat
230 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Informan 1 :
Dulu pernah dibully waktu SD. Saat saling bercanda menggunakan
nama orang tua. Waktu SD sempat marah dan sakit hati. Tetapi ketika
SMA melihat tindakan bullying itu malah lucu. Kalau dalam konteks
guyon sering saya melakukan bullying. Tetapi si korban justru paham
kalau itu hanya guyonan. Tetapi dulu waktu SD sering kali balas
membully pakai nama orang tua mereka.
Informan 7 :
Kalau saya pernah lihatnya kekerasan pada anak muncul di instagram
saya dan sempat dibahas di group. Tetapi menurut saya itu bukan masuk
kekerasan. Jadi waktu itu ada orang timur, orang tuanya itu memukul
anaknya karena ankanya memecahkan piring. Tetapi menurut saya di
Timur itu hal yang wajar, didikannya kan keras, jadi kalau di Ambon kalau
anak melawan orang tua, pasti langsung main tangan. Ada juga orang tua
yang menggunakan rotan untuk mendidik anaknya. Tapi ya biasa saja
nggak sampai biru-biru.
Informan 5 :
Ketika saya SMP saya pernah dipukul sampai biru-biru. Waktu itu lakilaki dulu nakal kan malah puang terus dipukul guru pakai kaki kursi di
punggung sama di pantat. Kalau disana itu guru itu mutlak. Terus kita lihat
ternyata sudah biru semua. Lalu waktu pulang malah ditambah dimarahi
orang tua. Kalau disini mungkin dipukulin malah dilaporin gurunya.
Informan 1 :
Kalau saya dulu sering dipukul terus kalau ngadu ke orang tua malah
tambah dipukuli. Tapi sekarang malah guru yang konetksnya disalahin.
Dari 7 (tujuh) informan, tiga orang menyampaikan bahwa kekerasan
yang mereka lakukan sebagai pelaku atau sebagai korban lebih kepada
guyonan atau bercandaan yang dianggap biasa di lingkungan mereka.
Sementara, tiga informan yang menyadari bahwa dirinya sebagai korban
dan itu menimbulkan kesedihan. Sedangkan satu informan lainnya
menolak untuk menjawab apakah pernah sebagai pelaku atau korban, dia
melihatnya melalui posting-an di media social.
Secara umum kekerasan selalu diidentikkan dengan kekerasan fisik.
Ada kekuatan fisik yang berbeda dan tidak berimbang dimana salah
satu melakukan penyerangan kepada yang lain yang biasanya lebih
lemah. Semua informan sepakat bahwa kekerasan yang sifatnya fisik
itu terjadi, namun informan menambahkan kekerasan yang bentunya
verbal. Menurut penuturan informan 4, “Kekerasan itu ada dua sifatnya,
bisa verbal dan non verbal, dan biasanya kekerasan non verbal yang lebih
menyakitkan. Karena biasanya orang akan lebih menyimpan dalam hati
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 231
dalam Perspektif Komunikasi

karena itu ucapan. Kalau tindakan, memukul itu sakit tapi selesai diobati,
tapi kalau kata-kata itu susah diobati”. Apa yang disampaikan ini sekaligus
menyepakati apa yang disampaikan oleh informan 2, bahwa kekerasan yang
verbal akan membekas dan sulit disembuhkan bahkan membuat korban
kekerasan akan melampiaskan kemarahannya kepada orang lain lagi,
sehingga rantai kekerasan sulit terputuskan. Informan 2 menyampaikan
bahwa,” Sesuatu atau tindakan yang merugikan orang lain dan memberikan
trauma tersendiri bagi korban tersebut”. Sementara informan 1, Informan
1, “Kekerasan itu dilakukan menyakiti orang, secara batin maupun fisik”.
Keempat informan menyampaikan bahwa kekerasan yang non fisik
itu lebih menyakitkan daripada yang fisik. Kekerasan fisik mudah diobati
namun kekerasan yang non fisik sulit diobati dan bahkan menimbulkan
trauma. Bahkan korban bisa meneruskan tradisi kekerasan yang berulang.
Semua informan menyetujui bahwa Instagram mengandung content
kekerasan, artinya content kekerasan sangat dekat sekali dengan remaja
dan menjadi bagian kehidupan remaja. Dimana pengguna Instagram
banyak dari remaja.. Ketika semua informan diminta untuk menunjukkan
contoh content Instagram yang mengandung kekerasan, semua informan
bisa menunjukkannya. Content tersebut berasal dari posting kawan
sendiri, akun Instagram yang tak mereka ketahui identitasnya, juga dari
akun akun terkenal. Untuk akun berita, semua informan tidak mengikuti
akun akun media utama. Berikut ini content Instagram yang mengandung
unsur kekerasan menurut informan.
Content Instagram dengan kekerasan fisik:
Pada gambar 1. Menunjukkan kekerasan
pada saat pertandingan olah raga Persija dan
Persib dimana saat itu ada korban suporter
dari Persija yang mengalami kekerasan
fisik hingga meninggal dunia. berikut ini
tanggapan informan 2: Menurut saya itu
jadi salah satu bentuk intolerasi yang tidak
mainstream. Karena kan orang suka sepak
bola mau mendukung siapa terserah mereka.
Harus ada mediasi, karena itu pentingnya
kebhinekaan, mengapa ketika Timnas
tanding semua bisa bersatu, tetapi kalau
pertandingan antar klub bisa jadi rivalitas
Gambar 1 Contoh content
seperti
itu.
kekerasan fisik saat
pertandingan bola.

Negara Industri dan Masyarakat
232 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Bagi informan, perbedaan pandangan dalam mendukung sesuatu dan
berujung maut di Indonesia adalah konyol. Peristiwa pengeroyokan tersebut
menunjukkan bahwa banyak orang Indonesia tidak siap berbeda pandangan
dengan orang lain, maka kekerasan fisik adalah jalan yang ditempuh untuk
menyampaikan ketidaksetujuan dan ketidaksenangan pada orang lain.
Berbeda pandangan bahkan berbeda dalam mendukung tim kesayangan
adalah hak para fans/supporter namun dalam berbagai laga olah raga
seringkali hal tersebut juga menimbulkan perbedaan pendapat. Demikian
pula saat pertandingan judo di Para Asian Games 2018 yang baru saja digelar,
ketika ada atlit yang tidak diperbolehkan bertanding karena tidak memenuhi
persyaratan pertandingan, informan juga melihat bahwa netizen terbelah
opininya dalam menyikapi hal tersebut. Bahkan banyak akun yang menghujat
panitia tanpa menelusuri duduk perkara. Dalam konteks ini kekerasan fisik
kemudian berubah menjadi kekerasan verbal. Bahkan yang sifatnya aturan
juga berubah menjadi kekerasan verbal melalui komentar di Instagram.
Content Instagram dengan kekerasan verbal:
Pada Gambar 2 menunjukkan pos­
tingan sebuah akun yang tidak
berasosiasi dengan kekerasan verbal
maupun fisik, namun komentar
dibawah­­nya menunjukkan kekerasan
verbal dan bahkan kekerasan psiko­
logis. Berikut tanggapan informan:
Informan 3 :
Itu di postingan instagram teman
sendiri. Itu salah satu bentuk
kekerasan, karena orang lain tidak
tahu itu seperti apa. Jadi ada temanteman yang memberi comment di
postingan seorang teman dengan katakata PK Penjahat Kelamin, seolaholah semua orang yang di comment
menyetujui bahwa seorang yang di foto
tersebut memang se­
orang Penjahat
Kelamin. Maka itu termasuk dalam
satu bentuk keke­
rasan. Karena kan
Gambar 2 Salah satu konten kekerasan
fotonya
baik-baik
saja,
tidak ada yang
verbal di instagram
menjurus pada kata-kata tersebut.
Tapi tiba-tiba teman-temannya berkomentar seperti itu, meskipun kita
nggak tahu pertemanan mereka seperti apa. Tapi yang namanya sosial
meda itu kan bisa mempengaruhi orang berbeda-beda.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 233
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam gambar 2. Korban (yang mempunyai akun) bahkan tidak
bermaksud untuk mengarahkan agar dirinya menjadi sasaran bully oleh
followers-nya, namun followers-nya memberikan komentar yang menyudutkan
dan bahkan bisa meruntuhkan reputasi pemilik akun tersebut. Bahkan
dengan terbuka disebutkan bahwa pemilik akun adalah seorang Penjahat
Kelamin. Dalam konteks remaja, Penjahat Kelamin adalah seseorang yang
mempunyai pacar banyak dan berhubungan seks dengan pacar-pacarnya
tersebut. Menurut informan 3: hal tersebut, “menurut saya bisa merunthkan
reputasi pemilik akun. Karena itu bisa diakses atau dilihat oleh orang lain.
Sehingga orang-orang melihatnya oh ternyata orang ini seperti ini.”
Sedangkan menurut Informan 1 : “Kalau di Indonesia memiliki
kultur yang berbeda dengan America. Kalau di sana kan semuanya free.
Tapi kalau menurut saya kasus PK itu seperti jijik. Karena, misalnya hal
itu disembunyikan itu tidak apa-apa. Tapi kalau ada sebagian orang yang
justru memamerkan hal tersebut kalau saya pribadi jijik. “. Bagi Informan
5 :”Tergantung juga pribadinya masing-masing. Terkadang juga ada cowok
yang suka eksis, aibnya dia umbar-umbar itu jadi hal yang biasa buat dia.
Terkadang cewek juga merasa itu tindakan yang baik-baik saja padahal
salah di mata masyarakat pasti dia akan share juga.”
Bagi informan, kekerasan verbal dengan memberikan label “penjahat
kelamin” kepada sebuah akun yang merupakan kawan mereka sendiri adalah
usaha untuk merusak reputasi dari pemilik akun. Menurut Haryatmoko
(2012) kekerasan yang sifatnya verbal bahkan mempunyai logika kematian
karena menghabiskan identitas dan reputasi yang bersangkutan. Apalagi
pemilik akun tidak melakukan konfirmasi atau menghapus komentar. Pemilik
akun seolah membenarkan dan menjadikan itu bagian dari keberadaannya.
Menjadi seorang “PK” adalah bentuk kebanggaan bagi remaja sekarang. Dan
bahkan ada yang menganggapnya sebuah reputasi.
Bahkan informan juga memberikan tanggapan mengenai komentar
pada posting akun-akun popular. Bagi para informan, netizen sangat
perhatian pada orang lain atau artis atau postingan orang lain. Para
netizen yang komentar dianggap peduli pada orang lain. Sayang bentuk
kepeduliannya adalah dengan mem-bully bukan untuk memperbaiki atau
mendukung yang ersangkutan. Misalnya pada postingan akun @lambe_
turah yang mengunggah tokoh Roy Kiyoshi, meskipun semua informan
tidak suka pada Roy Kiyoshi namun untuk sampai komentar untuk Roy
Kiyoshi adalah sesuatu yang membuang waktu. Maka para informan
justru penasaran, netizen yang memberikan komentar itu apa pentingnya
memberi komentar pada Roy Kiyoshi.
Negara Industri dan Masyarakat
234 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Memaknai Kembali Bentuk Kekerasan
Bentuk-bentuk tidak semua hal
yang sifatnya kekerasan fisik dan
kekerasan verbal adalah bentuk
kekerasan. Remaja, memaknai ulang
bentuk kekerasan berdasarkan
konteks peristiwa tersebut bisa
terjadi. Informan 1, menyatakan
konteks budaya dan dimana
diberitakan sangat penting untuk
dipahami. Informan memberi
contoh, misalnya peristiwa berita di
Kupang dan dibaca oleh warga Solo
yang konteks budayanya berbeda
maka bisa jadi maknanya berbeda.
Warga Solo melihat mendidik
dengan cara memukul itu kasar
sebaliknya kalau cara mendidik
orang Solo dilihat di Kupang pasti
Gambar 3 Screen Capture @Lambe_turah mereka menganggap anak ini
yang mengundang kekerasan verbal
seperti dimanjakan.
Persoalan konteks social budaya juga disampaikan oleh informan 2.
Baginya, kata ‘mendidik’ itu berarti mengajari dengan cara kekerasan fisik.
Meskipun dia menolak bahwa ‘mendidik’ harus dengan kekerasan fisik
dan bisa ditempuh dengan jalan lain. Namun dalam budaya masyarakat
Indonesia timur (informan berasal dari Kupang) mendidik berarti
dengan kekerasan fisik misalnya ditampar. Begitu pula dengan informan
2 yang menolak mendidik dengan cara kekerasan. Baginya, hal tersebut
akan menimbulkan trauma tersendiri. Meskipun dia menyadari konteks
budaya masing-masing keluraga bisa berbeda-beda. Sementara bagi
informan 7, Kekerasan fisik tidak harus ditempuh untuk mendisiplinkan
seseorang. Tapi tergantung suku dan budaya. Budaya Timur menganggap
itu kekerasan adalah cara untuk mendidik. Namun yang lebih tepat adalah
mendidik dengan keras bukan dengan kekerasan.
Sedangkan informan 4, menitik beratkan pada lembaga agama dan
sekolah yang bertanggungjawab dengan budaya kekerasan. Artinya,
bagaimana pemimpin agama menerjemahkan nilai-nilai dalam agama.
Apakah agama membawa perdamaian ataukah membawa perselisihan
itu tanggungjawab dari pemuka agama. Demikian pula sekolah, apakah
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 235
dalam Perspektif Komunikasi

sekolah memberi ruang pada budaya kekerasan atau tidak. Dalam konteks
memaknai ulang mengenai kekerasan adalah mendeskripsikan secara jelas
makna dan bentuk kekerasan. Karena ada konsep tentang ‘mendisiplinkan’
yang beririsan tipis dengan kekerasan.
Remaja dan Menyuarakan Pendapat
Remaja adalah masih mencari
eksitensi diri. Media social
adalah salah satu arena untuk
eksistesi diri tersebut. Remaja
juga
perlu
menyuarakan
pendapatnya mengenai banyak
hal. Dalam menanggapi maha­
siswa yang demo dan berujung
kekerasan fisik, berikut tang­
gapan informan.

Gambar 4 Screen captured demo yang berakhir
rusuh

Informan 5 :
Menurut saya perlu tapi
dengan cara yang baik dan
benar. Seperti bertemu de­
ngan baik-baik dengan pihak
yang memediasi. Tidak dengan
melempar kantor peme­
rinta­
han. Kalau saya tidak suka
ikut demo. Ter­
kadang kalau
saya punya masalah dengan
guru saya pasti langsung bicara
ke gurunya.

Bagi remaja, menyuarakan pendapat itu penting namun tidak perlu
harus turun ke jalan dan bahkan sampai berujung anarkhis. Hal ini juga
berkaitan dengan tradisi dalam keluarga dan dalam lembaga pendidikan.
Tradisi untuk menyalurkan pendapat. Karena pada dasarnya, bagi remaja
banyak hal yang ingin disampaikan dan didiskusikan dengan sekitar
mereka.
Kesimpulan
Remaja sangat dekat dengan kekerasan. Mereka mudah mengenali
bentuk kekerasan fisik dan psikis dan akibatnya bagi korban. Para
remaja banyak berbicara mengenai kondisi psikologis korban yang bisa
menimbulkan traumatis dan bahkan bisa meneruskan rantai kekerasan.
Yang sebelumnya menjadi korban, maka selanjutnya akan menjadi pelaku,
Negara Industri dan Masyarakat
236 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

sehingga rantai kekerasan sulit diputuskan. Remaja, juga menyadari bahwa
makna kekerasan sangat kontekstual tergantung budaya. Konteks budaya
ini bisa beruba pola asuh keluarga dan budaya etnis, Budaya masyarakat
Indonesia Timur mengenai kekerasan dianggap wajar.
Makna dominan mengenai kekerasan ada pada bentuk kekerasan
fisik dan psikis (yang disampaikan secara verbal). Semua informan
sepakat bahwa mengenali kekerasan fisik dan psikis mudah dan mencapai
kesepakatan bahwa kekerasan psikis menimbulkan traumatis yang
berkepanjangan.
Makna negosiasi mengenai kekerasan muncul saat konteks budaya
dari informan. Terutama saat memaknai antara mendidik dan kekerasan.
Latar belakang budaya Low contect dan high contect baik dari pelaku
maupun dari korban perlu dipertimbangkan. Artinya mendefinisikan
kekerasan dalam konteks mendidik. Informan menganggap pihak lembaga
keluarga dengan pola asuh, lembaga agama dengan pemaknaan terhadap
menjalankan agama dan institusi pendidikan dengan budaya kekerasan
yang dikembangkan mempunyai kontribusi terhadap keberlangsungan
kekerasan. Dalam diskusi saat memaknai demo mahasiswa yang berujung
ricuh dan kekersan fisik. Mereka mengakui setuju bahwa kekerasan fisik
sangat rentan ditemui dalam aksi demonstrasi, namun mereka tidak
menyetujui aksi demonstrasi. Semua informan belum pernah melakukan
demonstrasi terbuka secara fisik. Bagi mereka, menyuarakan pendapat
tidak perlu dengan demonstrasi. Secara budaya, para informan terbiasa
membicarakan banyak hal dengan orang tua dan guru/dosen.
Sedangkan makna oposisi ditemukan pada informan 6 yang sangat
minim terlibat dalam diskusi karena dia tidak mengikuti akun-akun
terkenal dan interaksinya dengan Instagram hanya seputar masalah
kuliner, ulang tahun kawan dan juga travelling. Pengalamannya selama ini
tidak menemukan unsur kekerasan apapaun dalam akun Instagram.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 237
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Buku
Hall, Stuart. 2005. Culture, Media, language. New York. Taylor & Francis-e
library
Moleong, Lexy J. 2016. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung. Remaja
Rosdakarya
McQuail, Dennis. 1997. Audience Analysis. Sage Publication
Pawito. 2007. Penelitian Komunikasi Kualitatif.Yogyakarta.PT LKIS
Pelangi Aksara
Silalahi, Ulber. 2009. Metode Penelitian Sosial. Bandung. PT Refika
Aditama.
Jurnal
Hadi, Ido Prijana. 2008. Penelitian Khalayak dalam Perspektif Reception
Analysis Surabaya. Jurnal Ilmu Komunikasi. Fakultas Ilmu
Komunikasi.Universitas Kristen Petra.

Negara Industri dan Masyarakat
238 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

KOMUNIKASI KRISIS DAN KONFLIK
(Studi kasus pada ojek online dalam menghadapi persaingan
merebut pelanggan ojek pangkalan)
Anggita Sefta Nur Kholifah

Univeritas Mercu Buana Yogyakarta
(15071062anggitasefta@gmail.com)

Kristina Andryani, M.I.Kom.

Univeritas Mercu Buana Yogyakarta
(kandryani@mercubuana-yogya.ac.id)

Latar Belakang
Hadirnya teknologi memang sangat membantu dan memudahkan
dalam segala aktivitas yang ada di sekitar kita. Memang saat ini
masyarakat massa berbenturan dengan masyarakat jaringan, dan itu saling
berkesinambungan. Artinya, dapat dikatakan masyarakat saat ini tidak
dapat terlepas dari suatu jaringan. Peran medialah yang berandil dalam
menyalurkan berbagai informasi yang dapat dinikmati khayalak Nasional
hingga Internasional. Hal tersebut juga terdapat dampak positif dan
kenegatifan dalam hadirnya teknologi. Media atau medium ini sebagai
tempat sarana dan saluran untuk mempermudah serta mempercepat
aktivitas dalam membuat atau menerima pesan. Aplikasi online yang
mana secara instan kini hadir dengan menyuguhkan fitur yang menarik,
salah satunya adalah jasa ojek online. Maka, hal itu tidak direpotkan
lagi, hadirnya aplikasi online yang mengacu pada aplikasi ojek online
ini menjadikan budaya baru. Sehingga apapun dapat dilakukan secara
praktis dan cepat. Dapat dicontohkan seperti halnya membeli makanan,
mengantar barang, jasa bersih-bersih dan sebagainya. Hal itu sudah ada
semua pada aplikasi ojek online tersebut.
Maka, ini menjadi bukti dalam globalisasi yang mana lebih mengacu
pada budaya konsumerisme. Pembahasan kali ini, penulis menekankan
suatu permasalahan yang merujuk pada krisis perusahaan ojek online,
yakni perusahaan grab Indonesia. Alasan penulis dalam membahas
krisis ini, karena krisis ini menarik untuk diteliti dan dianalisis. Serta
terdapat salah satu titik fokus pada permasalahan krisis yang terjadi di
perusahaan grab Indonesia pada dunia virtual sosial media, yang mana
perlu diselesaikan dan segera ditanggapi.

239

DAN
DAN
DAN
Gambar1.1
1.1
Gambar
GrabBike
Gambar
1.1: :GrabBike
GrabBike
Source
Google
Source
Source:::Google
Google

Gambar
1.21.2
: 1.2
Pangkalan
Ojek
Gambar
: Pangkalan
Ojek
Gambar
: Pangkalan
Ojek
Source
:
Google
Source
: Google
Source
: Google

Perusahaan Grab Indonesia mengunggah video kampanye terbarunya
dengan hastag #PilihAman yang berdurasikan 45 detik di sosial media
seperti FaceBook, Youtube dan Twitter pada hari Minggu, 18 September
2016. Grab merupakan suatu perusahaan yang berasal dari Negara
Singapura, yang mana bertujuan memberikan pelayanan melalui aplikasi
yang menyediakan transportasi, serta terdapat dan tersedia pada enam
Negara di Asia Tenggara, yaitu Singapura, Filipina, Malaysia, Vietnam,
Thailand, dan Indonesia. Video tersebut menarik perhatian publik
dunia maya atau masyarakat digital, setelah menampilkan gambar yang
menunjukkan seorang perempuan remaja bernama Dinda menggunakan
ojek pangkalan dan mengalami kecelakaan penuh darah serta luka.
Video iklan tersebut, justru menghasilkan pengaruh negatif berupa
hujatan dari netizen. Hal itu, karena dianggap iklan kampanye #PilihAman
dari Grab terlalu melecehkan ojek pangkalan, yang mana salah satu
saingannya dari Grabbike. Serta netizen menganggap video iklan tersebut
mengandung unsur kekerasan sehingga tidak layak dikonsumsi atau
ditampilkan pada khalayak. Awalnya iklan kampanye Grab berhastag
#PilihAman tersebut difungsikan sebagai kampanye transportasi untuk
meningkatkan kesadaran standar keselamatan berkendara. Akan tetapi,
hal tersebut justru menjadi viral negatif di sosial media. Adanya krisis di
media sosial tersebut membuat dan mencoreng citra publik terhadap Grab.

Negara Industri dan Masyarakat
240 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Screencapture video 1.1.3 : Iklan #pilihaman Grab Dikecam “ Netizen”
Screencapture video
1.1.3
: Iklan
#pilihaman
Grab Dikecam
“ Netizen”“ Netizen”
Screencapture
video
1.1.3
: Iklan
#pilihaman
Grab Dikecam
Source
: Google
Source
:
Google
Source : Google

Screencapture
video
1.1.4
: Iklan
#pilihaman
Grab Dikecam
“ Netizen”
Screencapture video
1.1.4
: Iklan
#pilihaman
Grab Dikecam
“ Netizen”
Screencapture video 1.1.4
:
Iklan
#pilihaman
Grab
Dikecam
“ Netizen”
Source
:
Google
Source : Google
Source : Google
Kasus ini menggaris bawahi pada video iklan kampanye Grab
#Pilihaman. Video tersebut menuai kecaman netizen dan dianggap
merendahkan produk lain serta menimbulkan rasa takut dari unsur
kekerasan. Dapat diketahui bahwa level krisis yang terjadi adalah level 1,
yang mana merujuk pada citra perusahaan atau organisasi yang terganggu,
tercemar dan berpengaruh pada tujuan serta visi-misi. Krisis tersebut
merupakan jenis krisis Public Relations atau Krisis komunikasi, yang
mana terjadi karena pemberitaan negatif dan berdampak buruk pada
perusahaan. Hal ini menarik benang merah pada Video iklan kampanye
Grab #Pilihaman yang mengandung unsur SARA. Kasus Krisis yang mana
dialami Grab Indonesia termasuk dalam kategori smoldering crisis, artinya
krisis tersebut disebabkan oleh kesalahan management, terjadi tidak
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 241
dalam Perspektif Komunikasi

mendadak namun adanya tanda-tanda krisis mulai terlihat serta dapat
dicegah.
Faktor penyebab pada krisis tersebut, dapat dikatakan terjadi karena
masalah teknis/ kesalahan manusia atau Human Error yang mana mengacu
pada pembuatan video iklan kampanye Grab Indonesia #Pilihaman yang
tidak sesuai dengan kode etik, artinya bahwa iklan tersebut berpotensi
melanggar kode etik pariwara periklanan. Terdapat dua potensi atas
pelanggaran kode etik, yang mana sudah ditampilkan pada video iklan
tersebut, yakni melecehkan atau merendahkan pihak/ produk lain dan
terdapat unsur kekerasan yang mana hal itu dapat menimbulkan rasa
ketakutan. Hal tersebut juga melanggar etika periklanan di Indonesia yang
ditampilkan pada sosial media terkait, salah satu pelanggarannya adalah
visualisasi iklan yang menampilkan perempuan (Dinda) yang berdarahdarah.
Maka, ini juga masuk dalam beberapa faktor penyebab krisis yang
menitikberatkan pada False Advertising & Costumer Complains, yang
mana kesalahan teknis atau Human Error ini menyebabkan suatu krisis
yang terjadi atau berdasar dari sebuah iklan yang dibuat oleh perusahaan
Grab Indonesia dan hal itu menciptakan perdebatan di tengah masyarakat,
khususnya masyarakat dunia maya mengenai penyampaian konten iklan
kampanye yang ditampilkan di sosial media resmi dari Grab. Sehingga
hal itu menaruh kecaman atau kontroversi atas ketidakpuasan pada
konsumen/ netizen, dan pihak yang dirugikan. Tentunya hal tersebut
dapat menciptakan krisis di sosial media pada perusahaan Grab. Serta
dapat berdampak dan membahayakan perusahaan, apabila krisis tersebut
tidak segera ditanggapi/ ditangani dengan cepat dan baik. Dapat dikatakan
seperti itu, karena jangkauan di sosial media itu sangatlah cepat menyebar,
apabila tidak sesegera mungkin ditangani maka citra perusahaan Grab
Indonesia akan tercoreng.
Dampak krisis yang terjadi memberikan pengaruh eksternal, sehingga
berdampak pada publik. Terlebih hal itu dapat merusak atau mencoreng
citra/ nama baik dari perusahaan Grab, karena hal yang dilakukan oleh
perusahaan tersebut dapat merugikan serta menjatuhkan pihak/ produk
terkait. Tahapan krisis yang mana dihadapi perusahaan Grab Indonesia
menuntun pada tahap pre crisis, tahap warning dan tahap acute crisis.
Kajian Pustaka
Dapat diketahui bahwa suatu perencanaan krisis itu sangat penting
dibuat sebelum adanya krisis terjadi. Suatu perencanaan krisis dilakukan
Negara Industri dan Masyarakat
242 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

untuk memberikan sebuah pendeskripsian terkait harapan serta bagaimana
cara menangani kondisi atau situasi terhadap krisis yang terjadi. Tentunya
perencanaan ini dapat mengurangi adanya kesalahpahaman dalam
berkomunikasi serta mengurangi dampak krisis. Perencanaan tersebut
akan dapat menolong suatu perusahaan dengan mempersiapkan rencana
krisis, yang mana sudah diduga. Bahwasanya, ketika krisis terjadi, maka
perusahaan sudah memiliki action plan serta mengerti adanya tahapantahapan yang harus dilakukan dalam perencanaannya.
Perencanaan krisis yang dilakukan tentunya dengan membentuk
team atau kelompok, yang mana bertanggung jawab dalam pengelolaan
suatu krisis. Upaya dalam penanggulangan krisis dapat melalui beberapa
langkah sebagai berikut :
1.

Peramalan krisis (forcasting)
Setiap perusahaan mengadapi masa depan yang selalu berubah dan arah
perubahannya tidak bisa diduga. Untuk itu peramalan terhadap krisis
(forcasting) perlu dilakukan pada situasi pra krisis. Hal ini dapat dilakukan
dengan mengidentifikasi dan menganalis peluang dan ancaman yang
terjadi di dunia bisnis. Tentunya ini menekankan pada perencanaan
atau pembuatan video iklan kampanye #Pilihaman, hal yang seharusnya
diperhatikan secara jeli oleh pihak GrabBike, yaitu dengan memahami
kode etik komunikasi dalam pembuatan iklan kampanye. Dengan begitu,
apabila pembuatan iklan tersebut sesuai atau mengandung kode etik,
maka penyajian konten tidak akan ada unsur SARA atau contra dari
pihak yang dirugikan. Hal itu akan menghindari adanya unsur kekerasan
serta merendahkan produk lain, apa yang menjadi titik fokus pada
permasalahan, akan dapat diketahui, karena hal itu menjadi suatu kunci
permasalahan untuk dapat segera diselesaikan.

2.

Pencegahan krisis (Prevention)
Jika krisis tidak dapat dicegah, manejemen harus mengupayakan
agar krisis tidak betul-betul terjadi. Untuk itu, begitu terlihat
tanda-tanda krisis, segera arahkan ketahap penyelesaian. Dalam
penanggulangan krisis pada pencegahan ini maka diperlukan suatu
tindakan komunikasi selama masa krisis melalui media sosial,
mengelompokkan beberapa faktor kerugian dan resiko bisnis yang
timbul akibat krisis dari perusahaan GrabBike, dengan membuat
langkah tanggap darurat yang harus diambil 1x 48 jam, memikirkan
dan membuat pesan kunci mengenai hal apa saja yang penting dan
perlu dikatakan atau komunikasikan terhadap khayalak terkait.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 243
dalam Perspektif Komunikasi

3.

Intervensi krisis (Intervention)
Langkah intervensi dalam situasi krisis bertujuan untuk mengakhiri
krisis. Pengendalian terhadap kerusakan dilakukan pada tahap akut.
Langkah-langkah pengendalian terhadap kerusakan diawali dengan
identifikasi, isolasi atau pengucilan, pembatasi, menekan, dan diakhiri
dengan pemulihan atau recovery. Langkah intervensi ini menuntun pada
penanggulangan krisis untuk dapat membuat usulan strategi pasca krisis
(setelah penanganan 0-48 jam), dan membuat langkah proteksi krisis.
Penanggulangan intervensi ini akan membantu perusahaan untuk dalam
mengakhiri krisis pada perusahaan Grab Indonesia.

Metodologi Penelitian
Metode dalam sebuah penelitian atau riset adalah suatu bentuk usaha
untuk mencapai maksud atau memecahkan persoalan dalam penelitian agar
tidak diragukan bobot kualitasnya serta hal itu dapat dipertanggungjawabkan
dengan benar menurut bahan bukti yang ada secara ilmiah. Maka hal itu,
dalam metode penelitian ini memberikan kekhususan mengenai apa serta
bagaimana pendekatan dan jenis penelitian, obyek penelitian, jenis dan sumber
data, tahapan penelitian, teknik pengumpulan data, teknik analisis data, serta
teknik keabsahan data.
a. Pendekatan dan Jenis Penelitian
• Pendekatan Penelitian
Dalam riset atau penelitian ini, penulis menggunakan suatu
pendekatan yakni kualitatif. Metode penelitian kualitatif adalah sebagai
tahapan suatu kegiatan untuk dapat menyelesaikan aktivitas dalam
penelitian yang mana menghasilkan sebuah gambaran data. Hal itu
berupa verbal atau secara tertulis, lisan serta non-verbal atau dari tingkah
laku yang diamati. Penelitian kualitatif ini merupakan penelitian yang
mana mempunyai karakteristik bahwasanya suatu data dinyatakan
dalam keadaan wajar sebagaimana adanya, tidak terdapat perubahan
bentuk bilangan atau simbol. Tujuan dari penelitian kualitatif ini untuk
mendapatkan suatu pemahaman yang mana bersifat umum terhadap
realitas sosial dari pendekatan partisipan. Pemahaman ini tidak ditentukan
dahulu, akan tetapi dapat diperoleh sesudah melaksanakan suatu analisis
terhadap realitas sosial yang mana menjadi fokus dalam riset atau
penelitian.
Penelitian kualitatif dilakukan pada kondisi alamiah dan
bersifat penemuan. Dalam penelitian kualitatif, peneliti merupakan
instrumen kunci. Oleh karena itu, peneliti harus memiliki bekal
teori dan wawasan yang luas jadi bisa bertanya, menganalisis, dan
Negara Industri dan Masyarakat
244 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

mengkonstruksi objek yang diteliti menjadi lebih jelas. Penelitian ini
lebih menekankan pada makna dan terikat nilai.1
• Jenis Penelitian
Penelitian mempunyai sifat menggambarkan mengenai gejalagejala sosial serta mengarah pada penggunaan analisis dengan perspektif
induktif. Simbol dan suatu tahapan dalam perspektif subyektif lebih
cenderung pada penelitian kualitatif serta bertitik tumpu pada suasana
alamiah dan observasi. Penelitian kualitatif ini menggunakan suatu
teori sebagai tolak ukur atau acuan dalam melakukan riset dan tidak
mengevaluasi teori yang mana seperti penelitian kuantitatif.
b.

Subyek, Obyek dan Lokasi Penelitian
• Subyek
Subyek yang dituju penulis dalam penelitian ini merupakan
ojek pangkalan, yang mana keberadaanya ojek online ini dirasa
membawa dampak negative atas video yang diunggah perusahaan
Grab Indonesia, dan beredar atau viral di dunia maya. Keberadaanya
tersebut juga dapat mengancam atau merugikan pihak terkait.
• Obyek
Dalam penelitian ini, obyek yang ada berkaitan dengan ojek online
yakni dari perusahaan Grab Indonesia, yang mana menekankan pada
studi kasus pada ojek online dalam menghadapi persaingan merebut
pelanggan ojek pangkalan.

Dalam studi kasus tersebut penelitian ini melalui sebuah pengamatan
verbal atau tertulis dari berita-berita online yang membahas mengenai
krisis yang terjadi pada perusahaan Grab Indonesia. Krisis ini terjadi di
ruang virtual atau media sosial dan media massa pada perusahaan Grab
Indonesia yang mengunggah video baru terkait kampanye dengan hastag
#PilihAman.
Pembahasan
Pre-crisis adalah kondisi sebelum sebuah krisis muncul. Benih krisis
sudah ada sehingga jika muncul suatu kesalahan yang kecil saja, krisis dapat
terjadi. Benih yang mulai tumbuh pada tahap ini biasanya tidak diperhatikan
karena beberapa aspek dalam perusahaan memang penuh risiko. Selain itu
perusahaan tidak mempunyai perencanaan menghadapi krisis.2
1
2

Juliansyah Noor, Metodologi Penelitian, Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2012,
hal. 34.
Firsan Nova, Crisis Public Relations: Strategi PR Menghadapi Krisis, Mengelola Isu,
Membangun Citra, dan Reputasi Perusahaan, Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 2011,
hal. 95.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 245
dalam Perspektif Komunikasi

Pada tahap warning (peringatan), dapat dikatakan atau dianggap
sebagai salah satu tahap yang mana paling penting dalam suatu krisis.
Dalam tahap ini untuk kali pertamanya suatu permasalahan dapat
diketahui, dipecahkan serta diakhiri atau diselesaikan. Bahkan bisa saja
dibiarkan krisis tersebut untuk berkembang pada kerusakan sistem secara
keseluruhan. Pada tahap ini, krisis akan dapat dengan mudah muncul. Hal
itu dikarenakan adanya ketakutan dalam menghadapi suatu permasalahan
yang ada serta justru menganggap tidak ada permasalahannya. Tahap ini
memberikan reaksi umum yang terjadi dengan keadaan yang menyangkal,
kaget dan berpura-pura merasa aman.
Pada tahap acute crisis (akut) krisis mulai terbentuk dan media juga
publik mulai mengetahui adanya masalah. Jika krisis sudah mencapai
pada tahap ini, perusahaan tidak dapat berdiam diri karena sudah mulai
menimbulkan kerugian. Saat inilah berbagai dokumen dan modul untuk
menghadapi krisis harus dikeluarkan dan digunakan. Saat-saat seperti ini
dapat diketahui apakah para staf telah dibekali pengetahuan mengenai
manajemen krisis atau tidak. Jika tidak, maka sudah terlambat bagi
manajemen untuk memulainya dan menyelesaikan masalahnya.3
Dapat diketahui bahwa krisis yang terjadi pada perusahaan grab
Indonesia sudah menjadi viral di media sosial dan massa, sehingga
itu mencapai tahap akut. Dimana publik sudah mengetahui adanya
permasalahan dan krisis mulai bahkan sudah terbentuk. Tahap akut ini
terbentuk dan terjadi, pada unggahan video iklan kampanye #Pilihaman
yang dilakukan oleh perusahaan grab Indonesia pada 18 September 2016.
Maka hal itu, yang membuat viral, karena terdapat banyak komentar
negatif dari para netizen.
Adapun beberapa faktor kerugian dan resiko bisnis yang timbul akibat
krisis, yaitu :
1. Peningkatan Situasi
Situasi tersebut dipandang sangat penting atau urgent, maka
harus segera ditanggapi atau ditangani. Apabila hal itu tidak segera
diselesaikan atau lambat untuk menanggapi krisis tersebut, yang akan
terjadi adalah krisis justru semakin bertambah besar. Hal tersebut,
karena terjadi di sosial media, yang notabene jangkauan akan cepat
tersebar atau viral dan hal itu juga berhubungan dengan produk/ pihak
yang dirugikan oleh iklan kampanye Grab #Pilihaman. Sehingga hal
3

Firsan Nova, Crisis Public Relations: Strategi PR Menghadapi Krisis, Mengelola Isu,
Membangun Citra, dan Reputasi Perusahaan, Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 2011,
hal. 96.

Negara Industri dan Masyarakat
246 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

itu juga akan berpengaruh pula pada perusahaan dan kemungkinan
akan ada kerugian finansial. Dampak atau pengaruh tersebut akan
terasa ketika benar-benar mencapai puncak krisis dan tidak ditangani
dengan baik.
2. Bisnis/Lokasi/Pasar yang terkena dampak
Tepatnya Minggu, 18 September 2016, ketika perusahaan
Grab Indonesia mengunggah video kampanye di sosial media
seperti FaceBook, Youtube dan Twitter. Dapat dikatakan, yang
terkena pengaruh buruk atas video iklan kampanye yang diunggah
perusahaan Grab adalah masyarakat Indonesia yang bekerja sebagai
ojek pangkalan. Serta hal tersebut kemungkinan juga akan berdampak
pada usaha/ kerjaan yang ditekuni atau dijalani oleh jasa transportasi
ojek, dengan memberikan pengaruh negatif berupa keraguan atas
keamanan yang menimbulkan rasa takut dan kurangnnya kepercayaan
publik terhadap jasa transportasi ojek pangkalan.
3.

Hubungan yang dibentuk dengan perusahaan lain atau isu
eksternal
Berkurangnya kepercayaan publik atau khalayak umum, yang
mana hal itu juga berdampak pada kurangnya kepercayaan rekanan
bisnis di Indonesia sebagai penyedia jasa transportasi online.

4.

Isu proses peradilan, peraturan dan asuransi
Kasus krisis kontroversi video iklan kampanye Grab telah
mendapat tanggapan dari pemerhati iklan Hery Margono sebagai
Ketua tim perumus etika parwira Indonesia dan Ridwan Sanjoyo
Pemerhati Industri Iklan Indonesia yang memberikan penilaian atas
pelanggaran kode etik yang dilakukan perusahaan Grab.

Pihak yang terlibat dalam krisis tersebut adalah Hery Margono (Ketua
tim perumus etika parwira Indonesia), Ridwan Sanjoyo (Pemerhati Industri
Iklan Indonesia), Mediko Azwar (Marketing Direktur) dan para netizen/
masyarakat dunia maya dan masyarakat umum lainnya yang merasa dirugikan
seperti (ojek pangkalan). Media-Media yang terlibat atau digunakan dalam
krisis, yaitu Sosial media, seperti Youtube, FaceBook dan Twitter.
Terbentuknya image atau citra negatif pada perusahaan Grab
Indonesia, hal ini perlu adanya suatu bentuk usaha untuk mencegah
atau menanggulangi krisis agar tidak semakin buruk image perusahaan
tersebut. Serta berusaha dalam membangun kembali tingkat kredibilitas
publik, maka harus dilaksanakan tanggap darurat dengan langkah yang
harus diambil 1x 48 jam dalam tindakan, seperti berikut :
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 247
dalam Perspektif Komunikasi

1.

2.
3.
4.

5.
6.

7.

•

Melakukan monitoring, hal itu untuk mengawasi image atau kondisi
perusahaan di sosial media, apabila terdapat tanda-tanda krisis mulai
timbul. Tentunya dengan membentuk tim monitor terlebih dahulu.
Jadi, monitoring ini akan membantu ketika krisis itu berlangsung atau
sedang terjadi.
Management media massa
Mencari fakta yang konkret terlebih dahulu, sebelum menanggapi
masyarakat dunia maya atau netizen.
Apabila sudah menemukan fakta yang konkret, segera mungkin untuk
menanggapi dengan gaya bahasa yang sopan, terencana dan edukatif.
Tentunya juga menggunakan empati dalam menanggapi pihak yang
merasa dirugikan dan berusaha untuk mengelola emosi.
Melakukan permintaan atau permohonan maaf secara terbuka kepada
khalayak atau publik umum.
Mengumumkan atau menyampaikan kepada publik atas progress
dalam proses penanganan, apa yang telah dikerjakan serta penyelesaian
kasus tersebut.
Membuat aturan dalam bersosial media, hal tersebut bertujuan agar
publik internal pada perusahaan lebih memahami apa yang bisa atau
tidaknya untuk dilakukan di sosial media.
Adapun Pesan Kunci yang terdapat dalam media (terutama media
sosial)
1.

2.

3.

•

Perusahaan Grab Indonesia memohon maaf kepada publik
(netizen/ masyarakat dunia maya maupun pihak yang dirasa
dirugikan) di sosial media yang terkait, atas konten video iklan
kampanye yang mana mengandung unsur SARA dan melecehkan
pihak/produk lain.
Merevisi, menghapus video iklan kampanye atau menghapus
beberapa adegan, yang dapat dikatakan tidak layak untuk
ditampilkan maupun diunggah di sosial media.
Mengupayakan pembuatan ulang video iklan kampanye sesuai
kode etik parwira periklanan, visualisasi iklan, dan tidak
merugikan pihak lain.

Tindakan komunikasi selama masa krisis melalui media sosial
1.

Menggunakan serta menerapkan komunikasi yang akurat,
terbuka serta berkesinambungan dan itu dilakukan secepatnya
setelah krisis tersebut mulai ada hingga selesai.

Negara Industri dan Masyarakat
248 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

2.

3.

4.

5.

•

Tidak melakukan aktivitas yang berhubungan dengan promosi,
yang mana dilakukan di sosial media atau dimana pun terlebih
dahulu.
Memberikan respont yang interaktif, kepedulian dengan cara
mendengarkan komentar yang berbentuk kecaman, updates atau
postingan yang berhubungan dengan krisis tersebut dari followers/
netizen, itu merupakan prinsip utama yang harus diterapkan dan
lakukan dalam berkomunikasi. Hal tersebut menjadi tindakan
komunikasi yang dilakukan dua arah, yang mana setiap saran,
kritik, komentar (cibiran, hujatan atau kecaman) harus direspont
dengan baik. Ini diyakini bahwa tindakan komunikasi dengan
cara (Giving), yang ditujukan dalam hal apapun, maka akan
diberikan atau mendapat feedback yang positif dari netizen
dengan suatu loyalitas dan kepercayaan terhadap brand tersebut.
Serta dapat memperbaiki dalam pembentukan citra yang positif
bagi perusahaan Grab Indonesia dan sebagai kunci modal untuk
membina serta menjalin relasi yang baik dan baru antara brand
dengan konsumen.
Mengadakan atau menyelenggarakan konferensi pers dengan
mengundang media serta melakukan permohonan maaf dan
klarifikasi mengenai kasus krisis tersebut kepada publik umum
atau publik yang merasa dirugikan. Hal tersebut juga dapat
melakukan siaran pers, yang berupa lembar siaran berita terkait
krisis tersebut dengan penanganan, penyelesaian semacamnya
serta dibagikan kepeda media.
Secara bertahap memberikan serta membagikan informasi
perkembangan kasus tersebut di media sosial resmi dari Grab
kepada publik dalam 0-72 jam.

Usulan strategi pasca krisis (setelah penanganan 0-48 jam)
1.

2.

3.

Memberikan serta membagikan informasi penting, Press Release
kepada media atau management media massa, yang mana berisi
penyelesaian atas kasus perusahaan Grab Indonesia.
Mulai melakukan aktivitas kembali yang berhubungan dengan
promosi atau iklan di sosial media perusahaan terkait, atau
dapat sesekali melakukan promosi dengan menyelipkan melalui
obrolan serta ketika memberikan penjelasan, respont dari netizen
terkait krisis tersebut dan bersedia menerima kritik.
Penyebaran informasi penting atau promosi melalui media sosial
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 249
dalam Perspektif Komunikasi

dari masing-masing tim penanganan isu mengenai citra jasa
transportasi online melalui media sosial lainnya.
4. Membuat dan memasang iklan advertorial khusus disalah satu
portal news.
Langkah proteksi krisis yang harus diperlukan yakni, mengambil
serta mempertahankan kepercayaan dan kredibilitas publik terhadap
perusahaan Grab Indonesia adalah dengan memberikan dan menampilkan
iklan layanan atau video kampanye, yang mana tidak mengandung unsur
SARA serta tidak merugikan pihak/ produk tertentu.
Krisis yang terjadi di sosial media, baik itu berawal dari krisis yang
kecil. Maka, harus sesegera mungkin ditangani. Apabila krisis tersebut
tidak segera ditangani dan ditanggapi, kemungkinan yang terjadi adalah
krisis tersebut akan menjadi bola salju atau semakin membesar dan akan
berpengaruh pada elemen atau publik internal dari perusahaan Grab
Indonesia serta akan ada kerugian finansial. Karenanya, apapun yang viral
di media sosial terkait hal positif maupun negatif, akan cepat menyebar
serta berdampak cepat.
Kesimpulan
Berdasarkan uraian, maka dari pembahasan atau analisis di atas, penulis
dapat menarik benang merah atau kesimpulan bahwa pihak dari perusahaan
grab Indonesia dapat dikatakan masih kurang kuat dan tanggap dalam
menangani krisis yang terjadi. Dapat dikarenakan, adanya faktor tertentu
seperti kurang siapnya atas strategi yang mana mereka miliki untuk menangani
suatu krisis perusahaan. Baiknya dalam penanganan krisis tersebut harus
dilakukan dengan tindakan cepat dan sigap. Mengingat juga dalam hal itu
krisis yang terjadi ada di media sosial, yang notabene apabila krisis tersebut
tidak segera ditanggani, maka yang terjadi akan menjadi kumpulan bola salju
yang semakin membesar. Artinya Publik atau khalayak akan dapat mengetahui
dengan cepat iklan kampanye tersebut. Terlebih dengan video iklan kampanye
yang mempunyai hastag atau tagar tertentu, maka publik akan mudah mencari
dan menjadi viral. Hal itu akan bertambah pula kecaman yang ditujukan pada
perusahaan grab Indonesia. Sehingga hal tersebut juga akan banyak stigma
dan menyudutkan perusahaan terkait dengan suatu kesalahan yang dianggap
memojokkan produk lain serta mengandung unsur SARA. Ini menjadi tugas
penting yang harus diselesaikan atau ditanggani dengan landasan analisisanalisis yang dapat memecahkan krisis tersebut. Suatu penjelasan yang tepat
akan memberikan pengaruh positif dan menjadi bagian dalam penyelesaian
krisis tempat dimana benih krisis itu mulai muncul.
Negara Industri dan Masyarakat
250 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
C. Juditha dkk. 2015. New Media. Yogyakarta: Litera.
Lull James. 1998. Media Komunikasi Kebudayaan, Suatu Pendekatan
Global. Jakarta: PT. Yayasan Obor P.
Noor, Juliansyah. 2012. Metodologi Penelitian, Jakarta: Kencana Prenada
Media Group.
Nova, Firsan. 2011. Crisis Public Relations: Strategi PR Menghadapi Krisis,
Mengelola Isu, Membangun Citra, dan Reputasi Perusahaan. Jakarta:
PT Raja Grafindo Persada.
Straubhaar, J & Larose R. 2006. Media Now: Understanding Media, Culture,
and Technology. Boston: Wadsworth Cengage.
Vivian, John. 2015. Teori Komunikasi Massa Edisi ke-8. Jakarta: Prenada
Media Group.
w w w.citizen6.liputan6.com/read/2605249/lebay-dan-terlalumengerikaniklan-grab-picu-kemarahan-netizen
diakses
pada
tanggal 9 Juli 2018.
www.cnnindonesia.com/teknologi/20160920130755-185-159628/
tampilkan-luka-dan-darah-iklan-grabbike-tuai-kontroversi/ diakses
pada tanggal 9 Juli 2018.
www.merdeka.com/teknologi/tuai-kecaman-grab-buka-suara-soalvideoiklan-pilih-aman.html diakses pada tanggal 9 Juli 2018.
www.tekno.kompas.com/read/2016/09/20/17135937/belum.ditarik.iklan.
zombi.grab.yang.lecehkan.ojek.pangkalan diakses pada tanggal 9
Juli 2018.
www.want2knowjust.blogspot.com/2016/10/iklan-pilihaman-grabdikecam-netizen.html diakses pada tanggal 9 Juli 2018.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 251
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
252 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

KEDUDUKAN, TANTANGAN, DAN STRATEGI PEMBERDAYAAN
PEREMPUAN PADA SEKTOR INDUSTRI KREATIF
Sub Tema: Komunikasi Politik dan Ekonomi
Cici Eka Iswahyuningtyas1
Univeritas Pancasila

Latar Belakang
Industri kreatif telah dikukuhkan sebagai salah satu sektor industri yang
berkembang pesat dalam ekonomi global. Di Indonesia sektor industri kreatif
tumbuh sebesar 4,38% pada tahun 2015 atau rata-rata 5 % setiap tahunnya
dan menghasilkan PDB sebesar 852 triliun rupiah atau memberi konstribusi
sebesar 7,38% terhadap total perekonomian nasional. Dibandingkan dengan
sektor non migas yang menunjukkan tren penurunan sebesar 9,71% pada
periode 2014-2015, ekspor industri kreatif dan non migas justru menunjukkan
tren peningkatan sebesar 6.60% pada kurun periode yang sama. Sektor ini
juga mampu menyerap tenaga kerja baru sebesar 542.003 setiap tahunnya atau
sebesar 21.56% terhadap pendatang baru nasional. Total penduduk Indonesia
yang bekerja di sektor industri kreatif tahun 2018 sebesar 15.959.590 dimana
75.5% diantaranya berada pada kelompok umur produktif atau 25-59 tahun
(BEKRAFT, 2015). Data tersebut menunjukkan bahwa industri kreatif memiliki
potensi yang besar untuk memajukan perekonomian Indonesia. Mengingat
sektor ekonomi kreatif adalah sektor yang bergantung pada kreatifitas manusia
dan kearifan lokal sehingga tidak akan punah seperti halnya sektor migas yang
menunjukkan tren penurunan dan bergantung pada ketersediaan kekayaan
alam tak terbaruhi.
Sebagai wujud keseriusan dalam memajukan sektor ekonomi kreatif,
pemerintah Indonesia mendirikan Badan Ekonomi Kreatif (BEKRAFT) yang
mengemban tugas khusus untuk mengelolah dan memajukan sektor ekonomi
kreatif. Langkah ini diambil pemerintah mengingat perkembangan industri
kreatif di banyak negara terbukti berpengaruh signifikan terhadap pembangunan
ekonomi nasional dan juga untuk menggali dan mengembangkan potensi dan
keativitas yang mereka miliki. Dukungan pemerintah pada sektor ekonomi
1

Cici Eka Iswahyuningtyas adalah Dosen tetap di Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas
Pancasila. Menyelesaikan pendidikan S2 di Pusat Kajian Media dan Komunikasi, Universiti
Kebangsaan Malaysia (UKM). Sebelumnya pernah menjabat sebagai Ketua Unit Penelitian
dan Pengabdian Masyarakat dan Ketua Jurusan Ilmu Komunikasi di universitas yang sama.
Meminati kajian tentang perempuan dan media, media empowerment dan kajian media &
budaya. Alamat E-Mail: cicieakaiswahyuningtyas@yahoo.com.

253

kreatif ini diwujudkan dengan mendirikan badan ekonomi kreatif nasional,
diantaranya; Department of Culture, Media, and Sports (DCMS) di Inggris;
New Zealand Trade and Enterprise (NZTE) di Selandia Baru; Ministry of
Information, Communications, and Arts (MICA) di Singapore; Malaysia Design
and Innovation Centre (MDIC) di Malaysia; dan Thailand Creative and Design
Centre (TCDC) (Kamil, 2015). Badan ekonomi kreatif tersebut mencerminkan
keseriusan masyarakat dunia dalam menggembangkan sektor industri kreatif
yang umumnya berbasis pada industri budaya yang tak lekang oleh waktu
dan yang terpenting sektor industri ini mampu menyerap tenaga kerja dalam
jumlah yang besar. Industri ini dapat dikembangkan dalam skala industri
rumahan dan tidak mensyaratkan tingkat pendidikan formal tertentu.
Tingginya partisipasi perempuan dalam industri kreatif di banyak
negara menjadikan isu tentang partisipasi perempuan dan problematikanya
dalam sektor ini banyak diperbincangkan. Data statistik dan literatur
ilmiah menunjukkan potensi besar perempuan. Perempuan kedepannya
dianggap punya kesempatan lebih luas untuk berkembang dibandingkan
dengan laki-laki. Hal ini karena karakteristik pekerja kreatif dianggap
lebih sesuai dengan karakteristik perempuan, yaitu, fleksibel, independen,
otonom, adaptif, individualis, dan seringkali mengaburkan batasan antara
pekerjaan dan kesenangan (Henry, 2009).
Menariknya, meskipun secara kuantitatif data statistik menunjukkan
peningkatan partisapasi perempuan dan karakteristik perempuan juga
dianggap lebih sesuai dengan kebutuhan industri kreatif tetapi dalam banyak
aspek perempuan masih termarginalkan, khususnya terkait dengan gaji,
jaringan, dan kesempatan dalam menduduki posisi top management atau
pengambil kebijakan. Di Inggris misalnya, sebagai salah satu negara yang
pemerintahnya memberikan dukungan penuh pada sektor industri kreatif,
partisipasi perempuan hanya sebesar 36 %. Perlu diketahui bahwa partisipasi
perempuan di berbagai bidang pekerjaan di Inggris adalah 46 %. Partisipasi
tertinggi perempuan ditemukan di sektor Fashion dan Periklanan atau sebesar
50 % (Henry, 2009). Di Peru hanya terdapat 3-10.4 % perempuan bekerja di
bidang kreatif periklanan. Perempuan juga mengalami diskriminasi gender
yang cukup tinggi karena partisipasi perempuan di sektor kreatif periklanan
di seluruh dunia tidak lebih dari 20 %. Padahal keputusan konsumsi mayoritas
berada di tangan perempuan. Di seluruh dunia, perempuan membuat
keputusan konsumsi sebesar 80-85 % (Torras & Grow, 2015). Situasi tersebut
menunjukkan bahwa ketika berbicara tentang konsumsi maka perempuan
memegang kendali dan hal sebaliknya terjadi ketika berbicara tentang peran
dan kedudukan perempuan di sektor industri yang menaunginya.
Negara Industri dan Masyarakat
254 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Dari segi kuantitas situasi di Indonesia jauh berbeda dengan situasi
yang terjadi di Inggris dan Peru. Di Indonesia partisipasi perempuan
justru jauh lebih tinggi dibandingkan dengan laki-laki. Data statistik
menunjukkan bahwa partisipasi perempuan di sektor industri kreatif
tercatat sebesar 53.68% atau jauh lebih tinggi dibandingkan negara lainnya
di dunia. Ini artinya, terbuka harapan besar bagi perempuan Indonesia
untuk berkembang dan mengambil peran yang lebih besar. Mengingat
kreatifitas pada dasarnya juga tidak ditentukan oleh gender karena
kreatifitas banyak dipengaruhi oleh faktor sosial dan lingkungan.
Dalam rangka memahami dan menemukan solusi atas situasi tersebut
kajian ini dilakukan melalui kajian literatur ilmiah tentang kedudukan,
tantangan, dan strategi pemberdayaan perempuan di sektor industri
kreatif. Tulisan ini akan melihat bias gender yang terjadi dan mengapa
pencapaian perempuan tidak setara dengan laki-laki. Kajian ini melihat
bahwa karakteristik perempuan sangat sesuai di sektor pekerjaan kreatif
sehingga bidang ini seharusnya dapat memberikan kesempatan yang
lebih besar bagi perempuan untuk berkembang dibandingkan bidang
pekerjaan lainnya. Mengingat industri kreatif banyak mengandung sektor
industri yang dikenal sangat feminin (Fashion, Kecantikan, Kuliner, dll)
dan membutuhkan banyak skill feminin. Kajian ini dijalankan dengan
melakukan kajian literatur ilmiah secara sistematis pada jurnal ilmiah
yang dipublikasikan pada tahun 2009 hingga 2018. Pencarian artikel
ilmiah dilakukan pada bulan Oktober 2018 melalui EBSCOhost, ProQuest
dan ScienceDirect. Artikel ilmiah yang digunakan dalam penelitian ini
adalah jurnal ilmiah nasional dan internasional yang terindeks. Pencarian
dilakukan dengan menggunakan kata kunci “creative industry”, “economy
creative”, “women empowerment” dan “women role and partisipation”.
Potret Industri Kreatif di Indonesia
Istilah “Industri Kreatif” seringkali disamakan dengan “industri budaya”.
Industri kreatif adalah industri yang memadukan kreasi, produksi dan
komersialisasi konten yang secara alamiah bersandar pada aspek budaya.
Konten industri kreatif biasanya akan dilindungi dengan hak cipta dan dapat
berwujud barang atau jasa (Unesco, 2000). Industri kreatif bersandar pada
seni, bisnis, dan teknologi dan memerlukan kemampuan untuk memproduksi
sesuatu yang baru, baik itu solusi baru, metode baru, ruang baru, atau bentuk
baru. Industri kreatif dan budaya saat ini adalah sektor yang paling tinggi
pertumbuhannya dalam ekonomi dunia (Kuran & Mecev, 2018).
Industri kreatif di Indonesia dimaknai sebagai industri yang
memanfaatkan kapabilitas dan bakat individu dalam mengkreasikan ideRelasi Negara Industri dan Masyarakat | 255
dalam Perspektif Komunikasi

ide baru untuk menyediakan layanan dan produk yang bernilai ekonomis.
Pengertian industri kreatif di Indonesia dapat dipahami dalam konteks
sosial dan budaya Indonesia, dimana kreativitas berakar pada budaya
lokal yang menjadi milik komunitas dan pemanfaatan ilmu pengetahuan
dan teknologi dalam menciptakan produk dan layanan (BEKRAF, 2017).
Industri ini didesain sebagai industri yang berasal dari pemanfaatan
kreativitas, keterampilan, serta bakat individu untuk menciptakan
kesejahteraan, serta lapangan pekerjaan dengan menghasilkan dan
memberdayakan daya kreasi dan daya cipta individu (Kemendag, 2007).
Industri kreatif dikategorikan sebagai sektor ekonomi kreatif. Sektor
ini menjadi harapan baru bagi perekonomian Indonesia karena kekuatan
ekonomi sektor ini lebih bertumpu pada keunggulan sumber daya
manusia yang berbeda dengan sektor lainnya yang sangat bergantung
pada eksploitasi sumber daya alam (BEKRAFT, 2015).
Menurut Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 72 Tahun
2015 kegiatan ekonomi kreatif mencakup 16 Subsektor yaitu, desain
interior; desain komunikasi visual; desain produk; film, animasi, dan video;
fotografi; kriya; kuliner; musik; fashion; aplikasi dan game developer;
penerbitan; periklanan; televisi dan radio; seni pertunjukan; dan seni rupa
(BEKRAFT, 2015).
Menurut Sumiati, dkk (2017) industri kreatif sekurangnya
mengandung tiga elemen sebagai berikut yaitu;
1. Kreatif Kluster: Seluruh industri yang memproduksi dan
mendistribusikan produk dan jasa terkait budaya.
2. Tenaga kerja kreatif: Seluruh tenaga kerja telah terlatih dengan
keahlian budaya dan seni terkait dengan bidang kerja mereka.
3. Kreatif Komunitas: Beberapa industri kreatif berada dalam lokasi
yang sama.
Peran dan Kedudukan Perempuan dalam Industri Kreatif
Kajian literatur tentang perempuan dan industri kreatif menunjukkan
terjadinya peningkatan partisipasi perempuan. Di Indonesia, partisipasi
perempuan bahkan melampaui partisipasi laki-laki, yaitu 53.68%. Angka
tersebut sangat tinggi mengingat dilihat dari struktur tenaga kerja secara
keseluruhan partisipasi perempuan hanya sebesar 37.16 %. Tingginya
partisipasi perempuan terjadi karena tiga besar PDB ekonomi kreatif
ditempati oleh subsektor kuliner (41.69%), Fashion (18.15%), dan Kriya
(15.70%) yang sebagaian besar tenaga kerjanya adalah perempuan
(BEKARAFT, 2015).
Negara Industri dan Masyarakat
256 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Dilihat dari aspek partisipasi jumlah tersebut memang sangat
menggembirakan, sayangnya partisipasi perempuan dalam sektor ini
sebagian besar hanya sebagai tenaga kerja Blue Colar atau sebagai pekerja
kasar. 86.05% tenaga kerja ekonomi kreatif di Indonesia adalah kategori
Blue Colar. Situasi ini terjadi diantaranya karena rendahnya pendidikan
atau hanya 6.7% pekerja di sektor ekonomi kreatif yang berpendidikan
diploma ke atas, 36.10% mengenyam pendidikan SMP ke bawah dan
57.20% SMA sederajat. Mayoritas penguasaha ekonomi kreatif juga
berjenis kelamin laki-laki atau sebesar 77.40% sedangkan perempuan
hanya sebesar 22.60% (BEKRAFT, 2015).
Mengacu pada data profil pekerja kreatif perempuan sebagaimana
yang telah dijelaskan di atas maka tidak mengherankan jika kedudukan
perempuan di sektor ini masih inferior. Temuan penelitian menunjukkan
bahwa persentase perempuan dalam posisi pengambilan kebijakan
masih sangat rendah. Hal ini terjadi karena perbedaan gender terkait
mekanisme kebijakan dan monitoring masih wujud dalam organisasai
(Gazi & Dimitrakopoulou, 2016). Hambatan dan tantangan lainnya yang
dihadapi perempuan di sektor industri kreatif diantaranya adalah karena
pensetreotipan gender, pendidikan, tidak adanya pemisahan ranah public
dan domestic, dan juga beban ganda perempuan sehingga pernikahan dan
kehidupan keluarga secara langsung masih mempengaruhi pertumbuhan
dan produktivitas perempuan di dunia kerja. Perempuan juga seringkali
tidak mampu mengkapitalkan potensi kreatifnya (Reis, 2001 dalam Henry,
2009). Di Industri fashion misalnya, meskipun partisipasi perempuan
secara statistik sangat tinggi tetapi mayoritas posisi pengambil kebijakan
adalah laki-laki, pendapatan perempuan juga lebih rendah 11 % dari lakilaki untuk posisi dan jenis pekerjaan yang sama (Henry, 2009).
Ketersediaan koneksi dan jararingan juga masih menjadi tantangan
yang harus diselesaikan oleh perempuan jika ingin mengembangkan
kariernya. Sehingga tidak mengherankan jika perempuan dengan anak
akan lebih tertarik dengan pekerjaan tetap karena tanggung jawab sebagai
ibu rumah tangga menghambat jaringan dan koneksi yang dimilikinya.
Perempuan dengan anak yang masih kecil memiliki gaji dan luas jaringan
yang lebih rendah dibandingkan laki-laki. Oleh karena itu, ketika
perempuan masih dituntut untuk mengalokasikan lebih banyak waktunya
untuk tanggung jawab domestik dibandingkan dengan laki-laki maka sulit
bagi perempuan untuk menjadi setara (Wreyford, 2015).
Meskipun perempuan berada dalam posisi yang lebih buruk daripada
laki-laki dalam ruang profesional dan pribadi, sebenarnya perempuan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 257
dalam Perspektif Komunikasi

memiliki kemampuan lebih tinggi dalam mengenali peluang bisnis.
Perempuan yang memasuki sektor industri kreatif dan budaya sebenarnya
lebih sedikit menghadapi persoalan pembagian waktu dibandingkan
dengan perempuan yang bekerja pada sektor lainnya yang jauh lebih
terikat dengan aturan jam kerja yang kaku. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa dalam industri kreatif persoalan pembagian waktu untuk ranah
publik dan domestik terbukti tidak memberikan pengaruh besar terhadap
kehidupan pribadi dan hubungan keluarga. Hal ini karena industri kreatif
mensyaratkan kemampuan kreatif masing-masing individu dan tidak
terikat dengan tempat kerja (Kuran & Macev, 2018).
Terlebih lagi, Henry (2009) juga menyatakan bahwa karakteristik pekerja
kreatif dianggap lebih sesuai dengan karakteristik perempuan, yaitu, fleksibel,
independen, otonom, adaptif, individualis, dan seringkali mengaburkan
batasan antara pekerjaan dan kesenangan. Ini artinya, dilihat dari karakteristik
pekerjaan di bidang kreatif dan juga flexiblilitas waktu kerja untuk sektor kreatif
tertentu, seperti kuliner, fashion dan kriya perempuan memiliki peluang luas
untuk mengambil peran strategis. Kuliner, Fashion dan Kriya adalah sektor
industri kreatif yang menyerap tenaga kerja dan mendatangkan nilai ekonomi
terbesar bagi Indonesia. Ketiga sektor tersebut sangat sesuai bagi perempuan
karena dapat dikembangkan dengan modal sedikit dalam sekala industri
rumahan dan tidak mensyaratkan kualifikasi tingkat pendidikan tinggi yang
secara umum belum dimiliki oleh perempuan Indonesia. Tentunya, sistim
industri, pendampingan usaha, pembinaan, bantuan permodalan, dll perlu
dilakukan guna mendorong kewirausahaan perempuan dan yang terpenting
mencegah kemungkinan terjadinya eksploitasi dan diskriminasi bagi pekerja
kreatif perempuan.
Tantangan dan Strategi Pemberdayaan Perempuan
Rendahnya kedudukan perempuan di dunia kerja dalam hal ini
di industri kreatif terjadi karena perempuan masih harus berhadapan
dengan isu-isu terkait beban ganda, penstreotipan gender, pendidikan,
budaya patriarki yang menempatkan perempuan lebih rendah dari lakilaki, dll. Di Indonesia, tingginya partisipasi perempuan di sektor ekonomi
kreatif yang jumlahnya melampaui partisipasi laki-laki terjadi bukan
karena dorongan aktualisasi dan pengembangan potensi diri tapi lebih
kepada dorongan ekonomi untuk mencukupi kebutuhan keluarga dan
memperbaiki kondisi ekonomi. Jadi tidak mengherankan jika mayoritas
perempuan yang terlibat di sektor ini adalah pekerja kasar dengan upah
rendah. Alih-alih ingin melakukan aktualisasi di sektor publik perempuan
justru semakin termarginalkan dan tereksploitasi. Hal ini karena sebagai
Negara Industri dan Masyarakat
258 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

pekerja kasar di sektor industri kreatif non formal mereka kebanyakannya
belum mendapatkan jaminan perlindungan hukum, sosial, dan kesehatan.
Menurut Henry (2009) tantangan yang dihadapi perempuan di sektor
industri kreatif tercipta karena wujudnya beban ganda bagi perempuan
bekerja. Selain tanggung jawab pekerjaan, perempuan juga masih dituntut
untuk bertanggung jawab secara secara penuh di ranah domestik. Padahal
untuk mencapai posisi yang lebih tinggi dalam suatu organisasi atau karier
profesional menuntut komitmen, dinamika, agresifitas, waktu bekerja
yang tentunya lebih tinggi dibandingkan pekerja lainnya. Tuntutan untuk
sempurna di ranah domestik dan publik tersebut tentunya sangat sulit
dipenuhi pekerja perempuan. Jam kerja adalah kendala terbesar yang
dihadapi perempuan dengan tanggung jawab domestiknya. Sebagaimana
yang dijelaskan oleh Conar, Gill, and Taylor (2015) tidak adanya batasan
tegas antara ranah publik dan domestik, ranah pekerjaan berbayar dan tak
berbayar, dan juga tekanan-tekanan terkait pembentukan identitas dan
presentasi diri menjadikan perempuan sulit menggapai posisi strategis
dalam top management atau pengambil kebijakan.
Situasi tersebut menunjukkan bahwa diskriminasi gender telah terjadi
secara vertikal dan horosontal. Secara horizontal merujuk pada distribusi
gender di area profesional. Jika perempuan tidak melihat perempuan lain di
suatu bidang profesi, maka akan sulit bagi perempuan untuk diterima di bidang
tersebut. Secara vertikal merujuk kepada ketidakmampuan pekerja kreatif
perempuan untuk menempati posisi senior management. Sehingga jika lakilaki mendominasi posisi management dan kepemimpinan maka perempuan
harus puas menduduki posisi di level yang lebih rendah (Henry, 2009).
Ayish (2010) menjelaskan bahwa status karier perempuan dalam
organisasi media termasuk juga dalam industri kreatif dapat dilihat melalui
beberapa vareabel aspek. Strategi pemberdayaan perempuan di sektor
industri kreatif perlu dilakukan dan dikembangkan dengan melakukan
hal-hal berikut ini;
1. Psikologi; merujuk pada kualitas persepsi diri pekerja media. Persepsi
diri perempuan perlu ditingkatkan. Perempuan perlu diberikan
pelatihan untuk menjadi lebih percaya diri terhadap kapasitas mereka
untuk menjadi pemimpin dan komunikator yang inovatif di dalam
profesi dan komunitas.
2. Budaya: budaya mempengaruhi norma sosial, nilai budaya tentang
perempuan, peran dan juga ekspektasi terhadap perempuan.
Perempuan perlu diperlakukan lebih positif dan seimbang sebagai
konstributor penting dalam pembangunan nasional.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 259
dalam Perspektif Komunikasi

3.

4.

5.

6.

Politik: merujuk pada nilai politik dominan terkait partisipasi
perempuan dalam proses pengambilan keputusan publik dan
struktural. Praktik dan perilaku politik negatif perlu dihapuskan untuk
membuka ruang orientasi yang lebih positif guna mempromosikan
peran perempuan yang lebih luas di bidang politik.
Hukum: Aspek ini merujuk pada perspektif konstitusi dan legislative,
terkait hak dan status perempuan. Peraturan yang diskriminatif perlu
diubah agar lebih progresif terhadap kesetaraan gender di seluruh
aspek kehidupan publik dan pribadi.
Ekonomi: merujuk pada akses perempuan pada aktivitas ekonomi dan
pasar kerja. Sektor publik dan privat seharusnya menghapuskan paktik
diskriminasi dan prasangka yang melihat perempuan kurang kompeten
dibandingkan laki-laki. Sehingga kedepannya perempuan akan memiliki
kesempatan yang sama terhadap insentif dan lapangan pekerjaan.
Institusi: merujuk budaya dan nilai-nilai profesional yang terdapat
pada suatu organisasi yang mengatur peran dan status perempuan di
dunia kerja (Ayish, 2010).

Kesimpulan
Kajian ini menemukan bahwa partisipasai perempuan dalam industri
kreatif di Indonesia umumnya hanya sebagi pekerja blue collar (low
management dan pekerja kasar) kedudukan perempuan hanya besar secara
kuantitatif saja. Seperti halnya pada sektor lainnya, perempuan belum
menempati posisi penting sebagai pengambil kebijakan (top management).
Situasi ini tidak jauh berbeda dengan kondisi yang terjadi pada negara
lain di dunia yang masih menunjukkan ketertinggalan dan marginalisasi
perempuan. Tantangan yang dihadapi oleh perempuan diantaranya adalah
rendahnya pendidikan, beban ganda di sektor publik dan domestik,
pemberian upah yang bias gender dan masih wujudnya penstreotipan
gender pada perempuan. Pemberdayaan perempuan dapat dilakukan
melalui pembenahan dan intervensi di aspek psikologi, pendidikan,
budaya, ekonomi, hokum, politik dan organisasi. Pemberdayaan
perempuan diantaranya dapat dilakukan melalui peningkatan kepercayaan
diri perempuan akan potensi yang mereka miliki untuk menjadi pemimpin
yang inivatif bagi komunitas dan profesi mereka. Memberikan akses yang
lebih terbuka bagi perempuan untuk menempati posisi puncak pengambil
kebijakan sehingga kedepannya perempuan dapat mewarnai organisasi.
Lebih seimbang dalam memberikan insentif materi terkait dengan gaji,
bonus dan kesempatan pengembangan profesi.
Negara Industri dan Masyarakat
260 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Ayish, Muhammad I. (2009). Understanding Arab Women’s Role in Media
Industries- An Empowerment-based perspective. Journal of Arab &
Muslim Media Research, Vol 3 No.2.
Badan Ekonomi Kreatif dan Badan Pusat Statistik. (2016). Data Statistik
dan Hasil Survey Ekonomi Kreatif. BEKRAFT.
Badan Ekonomi Kreatif dan Badan Pusat Statistik. (2017). Tenaga Kerja
Ekonomi Kreatif 2011-2016. BEKRAFT.
Badan Ekonomi Kreatif dan Badan Pusat Statistik. (2017). Profil Usaha
atau Perusahaan 16 Sektor EKRAF Berdasarkan Sensus Ekonomi
2016 (SE2016). BEKRAFT.
Conar, Britget; Gill, Rosalind & Taylor, Sthephanie. (2015). Gender and
Creative Labour. The Sociological Review Vol 63, pp.1-22.
Curan, Linda Martic & Mecev, Dijana (2018). Characterictic of Succesful
Women in Creative Industries. Journal of Business Paradigms, Vol 3
(1), pp. 4-18
Gazi, Angliki & Dimitrakopoulou, Demitra. (2016). “If You don’t Act, You
are not Going to Get Anything”: Professional Identity and Gender
Equality IN Greek and Cypriot Media Organisations. Journal of Media
and Communication Research, pp.93-115
Henry, Collette. (2009). Women and the Creative Industries: Exploring the
Popular Appeal. Creative Industries Journal 2 (2), pp.143-160.
Kamil, Ahmad. (2015). Industri Kreatif Indonesia: Pendekatan Analisis
Kinerja Industri. Jurnal Media Trend Vol 10 (2), Hal. 165-182.
Kuran, Linda Martic & Mecev, Dijana. (2018). Characteristics of Successful
Women in Creative Industries. Journal of Business Paradigms 3 (1),
pp. 4-18.
Sumiati; Rofiq, Ainur; at.al. (20017). Encouraging Competitive Advantage of
Creative Industry Using Creative Analysis: An Evidence from Creative
Industry in Malang District, Indonesia. Asia-Pacific Management and
Business Application Vol. 6 (2), pp.107-114
Torras, Marta Mensa & Grow, Jean M. (2015). Creative Women in Peru:
Outliers in a Machismo World. Communication & Society Journal 28
(2), pp. 1-18.
Wreyford, Natalie. (2015). Birds of A Feather: Informal Recruitment
Practices and Gendered Outcomes for Screenwriting Work in the UK
Film Industry. The Sociological Review, 63, pp. 84-96.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 261
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
262 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

POTRET PEREMPUAN MARJINAL
(SUATU KAJIAN KRITIS ATAS KONSEPTUAL BOURDIEU)
Lasmery RM Girsang
Universitas Bunda Mulia
lgirsang@bundamulia.ac.id

Pendahuluan
Penelitian ini mengangkat realitas berupa perubahan sosial yang
terjadi pada masyarakat yang menjadi target kebijakan publik. ‘Kantongkantong’ kumuh di beberapa titik yang menjadi tempat tinggal dan tempat
usaha warga selama puluhan tahun mulai dibongkar (paksa). Tentu di awal,
mayoritas masyarakat menengah ke bawah yang menjadi target relokasi
tidak serta merta menerima begitu saja kebijakan pemerintah tersebut.
Masyarakat bergejolak, berbagai penolakanpun terjadi. Upaya persuasif
yang dikedepankan pada akhirnya gagal diwujudkan pihak pemprov DKI.
Klimaksnya, tindakan koersif dikerahkan pemerintah untuk memerangi
masyarakat. Sebuah babak baru dalam tatanan kehidupan bermasyarakat
pun dimulai.
Adapun konteks penelitian ini dibatasi pada perempuan yang menjadi
subjek (aktor). Berangkat dari gempuran pemberitaan (media) atas wilayahwilayah yang terkena program relokasi yang sangat menghentak perhatian
publik—salah satunya ialah kawasan Kalijodo. Dari kawasan inilah, hadir
sebuah fenomena menarik: sosok pemimpin (tokoh perempuan) Kalijodo
yang keberadaannya sangat dihormati dan disegani masyarakatnya.
Adalah Mariamah—yang telah menghabiskan 40 tahun lebih hidupnya
di Kalijodo—terpaksa harus menerima kenyataan pahit (baca: tergusur).
Mariamah adalah salah seorang perempuan berusia di atas 60 tahun yang
gigih dalam memperjuangkan nasib warganya ketika Kalijodo menjadi
sorotan utama media selama beberapa waktu. Mengepalai lebih dari 80
Kepala Keluarga (KK) di kawasan Kalijodo, didorong kesadaran moralnya,
Mariamah masih mampu mengayomi warganya hingga sekarang.
Peristiwa pembongkaran kawasan Kalijodo dengan dukungan penuh
pihak pemprov DKI Jakarta dan aparat keamanan dalam jumlah besar
tetap tidak membuat Mariamah meninggalkan tanggung jawab moralnya
sebagai pemimpin (leader) atas warganya.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 263
dalam Perspektif Komunikasi

Dari lubuk hati yang terdalam sekalipun, tentu tidak ada individu
yang rela meninggalkan kenyamanan hidup, begitu pula dengan warga di
Kalijodo. Perjuangan awal dimulai ketika Mariamah harus mengerahkan
kemampuannya untuk meyakinkan warganya untuk bersedia direlokasi.
Di masa-masa awal, sangat sulit menerima kenyataan tersebut meskipun
warga sudah mendapatkan sosialisasi/himbauan dan pemberitahuan
resmi melalui pemberian Surat Peringatan (SP). Dimulai dari maraknya
pemberitaan media, Mariamah dikenal publik karena diandalkan pihak
aparat pemerintah terkait untuk memersuasi warganya agar bersedia
pindah. Upaya persuasif yang dilakoni Mariamah sangat bertolak belakang
dengan aktor ‘penguasa’ lainnya (bandingkan dengan Daeng Aziz yang
secara terbuka menentang kebijakan relokasi dengan tindakan anarkis!).
Perjuangan (hidup) tersebut memasuki babak baru dalam kehidupan
Mariamah pada khususnya dan warga Kaijodo pada umumnya. Bersama
dengan ratusan warganya yang bersedia pindah ke Rusunawa Pulogebang
(RPG) Jakarta Timur, Mariamah mulai menata kembali kehidupan baru di
tempat yang baru. Kenyataan yang tidak terelakkan—meninggalkan segala
pengalaman hidup bersama menuju lingkungan yang baru sama sekali,
yakni di rusunawa—harus dijalani. Dengan setting serta situasi yang sangat
bertolak belakang dengan kehidupan sebelumnya, beragam persoalan
baru pun muncul. Dapat dipastikan bahwasanya penghuni rusunawa
mendapatkan pengalaman baru di dalam kehidupan sosial mereka.
Ditandai dengan keterbukaan warga rusun menyambut warga Kalijodo
di awal kedatangan mereka. Bahkan, warga menggelar spanduk ‘selamat
datang’ sebagai simbol penerimaan warga yang tidak terpengaruh dengan
stigma negatif asal muasal warga Kalijodo. Kendati demikian, proses
adaptasi tetap berlangsung lebih lama. Tidak jarang, interaksi dengan para
warga/penghuni lain juga masih terkendala, misalkan mengalami konflik
sosial. Dalam kesehariannya, para warga penghuni rusunawa masih harus
membutuhkan adaptasi/penyesuaian yang memakan waktu cukup lama,
terutama bagi mereka yang belum mendapatkan pekerjaan baru untuk
memenuhi kebutuhan dan keberlangsungan hidup.
Sekelumit situasi yang diuraikan tersebut melahirkan sebuah problem
sosial baru. Perubahan sosial tersebut ditandai dengan perjuangan hidup
masyarakat yang harus beradaptasi dengan kebijakan pemerintah. Terbiasa
dengan kehidupan tidak terstruktur yang kemudian beralih masuk ke
dalam aturan yang sangat terstruktur bukanlah sebuah proses yang mudah
dan singkat untuk diterima individu/masyarakat eks-program penertiban
tersebut. Di dalam lingkungan lama (tak terstruktur), individu hidup dan
Negara Industri dan Masyarakat
264 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

mengatur dirinya sendiri. Meskipun secara administratif tunduk di bawah
pemerintahan tingkat lokal (dimana Mariamah berperan sebagai seorang
ketua Rukun Tetangga/RT), namun ruang gerak masyarakat Kalijodo tidak
mengalami pembatasan atau pengekangan yang ketat dalam kehidupan
keseharian mereka.
Beberapa perubahan besar pun menimpa warga Kalijodo. Jika
sebelumnya warga banyak bekerja di sektor informal (antara lain: berniaga
dan bekerja di rumah tangga), maka yang dialami para warga eks-Kalijodo
setelah menempati hunian baru di rumah susun adalah kehilangan
pekerjaan selain sebagian besar harta benda yang tidak terselamatkan.
Secara moril dan ekonomis, kelompok masyarakat tersebut belum siap
sepenuhnya pulih dari rasa traumatik. Terlebih dengan kehilangan
pekerjaan sebelumnya terpaksa menantang masyarakat tersebut harus
berjuang mendapatkan pekerjaan dengan tambahan beban psikologis
baru yakni membayar sewa kamar bulanan!
Pun secara struktural di dalam lingkungan rusun, warga juga
dituntut beradaptasi dengan masyarakat lainnya. Proses adapatasi juga
mengalami kendala oleh sebagian besar warga eks-Kalijodo. Tidak
terelakkan manakala habitus lama masih mendominasi cara berfikir dan
cara pandang warga ke dalam lingkungan baru ini. Termasuk habitus yang
bekerja pada diri aktor tecermin dari kompetensi aktor selaku opinion
leader di kalangan masyarakat. Memasuki arena baru, masih banyak warga
yang belum rela meninggalkan habitus lama. Habitus dimaknai sebagai
sekumpulan disposisi yang berlangsung lama dan berubah-ubah yang
dalam konteks penelitian ini mengacu pada tingkah laku. Salah satu contoh
habitus yang dimaksud: jika sebelumnya di lingkungan lama masyarakat
Kalijodo terbiasa dihadapkan pada potret ‘kehidupan malam’, maka
penyesuaian diri masyarakat di arena baru (rusunawa) terimplikasikan
ke dalam sikap yang harus sesuai dengan norma ketertiban yang dianut
masyarakat luas pada umumnya. Singkatnya, habitus menggerakkan aktor
dalam memaksimalkan modal (capital) yang dimiliki. Salah satu modal
yang menonjol adalah modal budaya yakni keahlian dan kemampuan
menampilkan diri didepan publik. Modal ini juga turut memperkuat
domain masing-masing aktor di lingkungan rusun.
Merujuk konsepsi Bourdieu lainnya, sebenarnya aktor berada dalam
suatu arena. Yang dimaksudkan ‘arena’ adalah arena sosial yang di dalamnya
perjuangan atau manuver terjadi untuk memperebutkan sumber atau
pertaruhan dan akses terbatas. Juga, arena didefinisikan sebagai taruhan
yang dipertaruhkan—gaya hidup, perumahan, pendidikan, pekerjaan,
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 265
dalam Perspektif Komunikasi

tanah, kekuasaan, kelas sosial dan lainnya—dan mungkin berada pada
tingkatan yang berbeda dengan spesifikasi dan derajat kekonkritan.
Dengan kata lain, arena dianggap sebagai arena ‘perjuangan’ strategi
manusia dikaitkan dengan peneguhan atau peningkatan posisi mereka
(Jenkins, 2010: 124 & 126). Dalam konteks penelitian ini, aktor berada
dalam lintasan arena (trajektori) terbatas yakni rusun sebagai tempat
hunian.
Jika ditinjau dari sisi komunikasi, seorang aktor seyogyanya
berkompeten melakukan aktivitas komunikasi sebagai suatu proses. Dalam
hal ini, aktor bertindak sebagai subjek untuk membentuk sebuah realitas
baru. Aktor terus melibatkan diri dalam proses dialektika, baik di dalam
maupun di luar komunitasnya dalam rangka pembentukan transformasi
sosial di lingkungan rusunawa. Realitas sosial di atas merupakan sebagian
kecil model ‘perjuangan’ yang abstrak, paradoksal dan individualistis.
Suatu perjuangan yang secara khas berujung pada reproduksi kendala
untuk melawan hal-hal yang bertentangan (Jenkins, 2010:144). Dalam
konteks penelitian ini, aktor diperhadapkan pada tantangan internal
yakni dari warga rusun itu sendiri. Sebagian besar warga—yang secara
demografis berasal dari kalangan ekonomi menengah ke bawah—masih
belum mampu melepaskan diri dari pola pikir lama.
Dengan demikian, diperlukan peran aktor untuk membenahi
komunitasnya. Aktor harus meyakinkan warganya dengan kenyataan
bahwasanya terdapat sebuah dunia sosial baru yang masih kosong
terbentang di hadapan mereka. Dalam hal ini, keberadaan aktor menjadi
sangat penting untuk menata arena baru tersebut melalui interaksi.
Melalui proses interaksi dengan pihak luar/eksternal, diharapkan mampu
membentuk ranah yang menggambarkan kondisi masyarakat terstruktur
dan dinamis dengan daya-daya yang dimiliki.
Melalui pemaparan tersebut, nyatalah bahwa pembentukan dunia
sosial melalui perjuangan aktor perempuan untuk mendapatkan pengakuan
selaras juga dengan pemikiran Pierre Bourdieu. Aktor tidak hanya
berhadapan dengan komunitasnya, melainkan juga melawan struktur yang
ada. Tidak selamanya, keinginan, gagasan mampu diakomodir seluruhnya
oleh pihak pengelola rusun (dalam konsep Bourdieu disebut: apparatus).
Para aktor yang bernaung dalam hunian vertikal tersebut juga harus taat
pada peraturan yang berlaku.
Dalam kesehariannya—pihak aparatus yang merupakan wakil
pemerintah—berusaha konsisten dalam menjalankan kebijakan,
peraturan serta aktivitas/program pelatihan berbasis kesejahteraan warga
Negara Industri dan Masyarakat
266 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

rusun. Namun dalam praktiknya, tidak selalu upaya yang diinisiasi pihak
pengelola tersebut direspon positif atau memberdayakan warga rusun.
Dalam konteks Bourdieu, terdapat sebuah mekanisme terstruktur yang
bekerja untuk memaksa kelompok marjinal melakukan hal yang telah
diwajibkan.
Sebagai penutup dari sisi komunikasi, gambaran social world di atas
mendasari penulis untuk menelaah kemampuan aktor perempuan yang
mempunyai peranan sebagai opinion leader. Para aktor harus berjuang
untuk dirinya sendiri terlebih dahulu agar menjadi pembuktian kepada
warga dan aparatus atas perjuangan yang dilakukan tersebut memang
membawa manfaat. Kendati upaya persuasif yang terus dilakukan belum
langsung ‘membuahkan’ hasil seperti yang diharapkan aktor, yang
pasti perjuangan panjang tersebut berhasil menorehkan beberapa hasil
(pencapaian) untuk mengangkat derajat warga rusun ke arah yang lebih
baik. Menurut penulis, hal inilah yang menjadi alasan mengapa aktor
perempuan memegang peranan penting. Para aktor perempuan yang
memiliki pengetahuan, pengalaman dan kompetensi yang lebih baik
ternyata mampu mengerahkan modal di ranahnya masing-masing, serta
mampu membangun relasi (kuasa) diantara para stakeholder.
Dengan demikian, penulis berupaya mengeksplorasi: Potret
Perempuan Marjinal (Suatu Kajian Kritis Atas Konseptual Bourdieu).
2. Kajian Teori
Penelitian ini termasuk ke dalam perspektif komunikasi sosial.
Komunikasi sosial yang terjadi di dalam setting pemukiman vertikal
termasuk sebagai aktivitas sosial dikarenakan terdapat aktor yang bertindak
sebagai komunikator yang memberikan stimuli untuk mempengaruhi
perilaku individu/komunitas warga rusun. Dari beragam pengertian
tentang komunikasi, Hovland menyebutkannya sebagai berikut (dalam
Craig & Muller, 2007: 320):
“Communication as the process by which indivdual (the communicator)
transmits the stimuli (usually verbal symbols) to modify the bahavior of
other individuals (communicatees).”
Berikut konsep yang digunakan:
2.1 Feminisme
Secara luas, feminisme diartikan sebagai ‘proyek’ politis yang
mengeksplorasi perbedaan cara antara pria dan wanita yang diberdayakan
atau tidak berdaya secara sosial. Hooks (dalam Ott & Mack, 2014: 194)
menyatakan feminisme adalah gerakan untuk mengakhiri diskriminasi
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 267
dalam Perspektif Komunikasi

(seks) eksploitasi dan tekanan. Sedangkan Crasnow (2006) memberikan
definisi feminisme sebagai gerakan politik dinamis, terbentuk untuk
merespon perubahan keadaan-keadaan sejarah dan sosial yang dapat
dicermati melalui epistemologi feminisme (dalam Feminist philosophy
of science: ‘standpoint’ and knowledge. Original Paper. DOI: 10.1007/
s11191-006-9069-z).
Demikian halnya menurut Brannigan, 1992 (dalam Neuman,
2013: 133). Pendekatan feminis menganggap peneliti sebagai makhluk
yang secara mendasar ber-gender. Para peneliti selalu memiliki gender
yang membentuk cara mereka mengalami realitas dan karenanya
mempengaruhi penelitian mereka. Selain dampak gender pada individu
peneliti, asumsi-asumsi teoretis dasar dan komunitas ilmiah muncul
sebagai konteks budaya ber-gender. Gender memiliki pengaruh yang kuat
dalam budaya serta membentuk keyakinan dan nilai-nilai dasar yang tidak
dapat dipisahkan dan disekat dalam proses penyelidikan ilmiah sosial.
Terkait perspektif feminis dalam penelitian ini—jika dikaitkan dengan
Bourdieu—peneliti mengambil salah satu pengagum karya Bourdieu
yang dapat menjelaskan beberapa persoalan dalam teori feminis yakni
McNay (1999, 2004). Dalam pandangannya, karya Bourdieu membantu
memecahkan problem relasi subjektivitas dengan perwujudan dan agensi
dengan struktur, dengan konsepnya tentang habitus memungkinkan
“dimasukkannya aspek sosial ke dalam tubuh” sebab habitus diekspresikan
melalui tindakan tubuh yang dipengaruhi oleh pengkondisian sosial.
Model dunia sosial Bourdieu sebagai ruang fisik—serangkaian bidang
otonom atau saling terkait dimana orang mencari posisi—memberikan
citra berguna untuk memecahkan ketegangan dalam teori feminis antara
agensi dengan struktur: “dengan menempatkan posisi sosial sebagai posisi
spasial, dapat ditunjukkan interaksi kompleks antara relasi simbolik dan
kekuasaan materi, antara pengalaman langsung dengan struktur yang tak
terlihat”.
Masih terkait dengan model Bourdieu, tokoh lain yaitu Toril Moi
(1991, 1999) juga menyajikan gender sebagai fungsi kelas sosial. Terdapat
struktur bidang sosial—area umum dari relasi sosial yang saling berkaitan
dengan hampir semua bidang. Para teoretisi feminis yang secara implisit
atau eksplisit telah menganalisis cara gender “memasuki dan memengaruhi”
praktik, lapangan, habitus, kapital dan dinamika perubahan sosial.
Termasuk Lovell (2004), menganggap pendapat Bourdieu bahwasanya
“kelas dapat eksis hanya apabila agen yang mampu menempatkan diri
sebagai pihak yang berwenang untuk bicara dan bertindak secara otoritatif ”
Negara Industri dan Masyarakat
268 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dimanfaatkan untuk mengeksplorasi para feminisme dan agen feminis
dalam menciptakan kelas sosial wanita. Sehingga terdapat kemungkinan
adanya habitus gender yang masuk ke lapangan—misalkan pada situasi
okupasi yang belum terbuka bagi wanita—yang secara kondisional belum
dapat dimasuki tindakan. Terakhir menurut Adkins (2004b), situasi
tersebut akan menyebabkan praktik menjadi lebih refleksif dimana tidak
ada kecocokan antara habitus (perasaan berada di permainan) dengan
lapangan/permainan itu sendiri (Ritzer, 2014: 38-39).
2.2 Konseptual Bourdieu
Sampai sekarang, ‘perkakas konseptual’ Bourdieu masih relevan untuk
dijadikan sebagai refleksi kritis terhadap realitas sosial. Gagasan pokok
Bourdieu yang terkenal adalah habitus, ranah/arena/lapangan (field),
modal (capital) serta praktik diuraikan secara terperinci berikut ini.
Habitus
Konsep habitus berasal dari bahasa Latin yang berarti ‘kebiasaan’
(habitual) atau penampilan diri (appearance). Secara epistemologis,
konsep habitus digunakan untuk menunjukkan aspek perlengkapan bagi
substansi tertentu, yang bisa juga ditemukan dalam pemikiran Aristoteles
mengenai pembagian “ada” (being). Konsep habitus berasal dari tradisi
pemikiran filsafat, bukan ciptaan murni dari Bourdieu.
Lebih detail, Bourdieu (dalam Fashri, 2014: 98-103) menjelaskan
konsep habitus sebagai berikut:
“Habitus dimaknai sebagai perlengkapan dan postur sebagai posisi
tubuh/fisik, juga kualitas sebagai sifat-sifat yang menetap dalam
diri, tidak dapat dipilah karena perlengkapan menghasilkan postur
yang lama-kelamaan membentuk sifat yang relatif menetap. Bahkan
kategori relasio sebagai peran dan substansi, aksio sebagai tindakan
aktif dari substansi, dan passio sebagai reaksi dari aksi di luar diri
pun terkait secara erat dan tak terpisahkan dari ketiga kategori tadi.
Semua itu disatukan pengertiannya dalam habitus. Pengertian postur,
kualitas, relasio, aksio dan passio dari Aristoteles merupakan atribut
atau karakteristik dari habitus dalam terminologi Bourdieu”.
Selanjutnya, peneliti berusaha mendapatkan pemahaman yang lebih
lengkap terkait konsep habitus dapat ditelaah melalui beragam definisi
berikut (Fashri, 2014: 98-103):
“Mekanisme pembentuk bagi praktik sosial yang beroperasi dari
dalam diri aktor”
“The mental structures through which they apprehend the social world
are essentially the product of an internalization of the structures of the
social world.”
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 269
dalam Perspektif Komunikasi

“The schemata of perception, appreciation and action that result from
the institute of the social body (or in biological individuals).”
“…systems of durable, transposable dispositions, structured structures
predisposed to function as structuring structures, that is as principle which
generate and organize practices and representations that can be objectively
adapted to their outcomes without presupposing a conscious aiming at ends
or an express mastery of the operations necessary in order to attain them.
Objectively ‘regulated’ and ‘regular’ without being in any way the product
of obedience to rules, they can be collectively orchestrated without being the
product of the organizing action of a conductor.”
“Hasil internalisasi struktur dunia sosial” atau “struktur sosial yang
dibatinkan dan diwujudkan.”
Pada penelitian ini, habitus dilihat dari aspek mikro yang dimana
melekat pada aktor didalam struktur-struktur baku di lingkungan rusun.
Ranah/Arena/Lapangan
Berbeda halnya dengan habitus, ranah berada terpisah dari kesadaran
individu yang secara objektif berperan menata hubungan individuindividu. Ranah merupakan hubungan yang terstruktur dan secara tak
sadar mengatur posisi individu, kelompok atau lembaga dalam tatanan
masyarakat yang terbentuk secara spontan. Bourdieu (dalam Fashri, 2014:
105-106, 112) memberikan ragam definisi arena sebagai berikut:
“Arena kekuatan yang didalamnya terdapat upaya perjuangan untuk
memperebutkan sumber daya (modal) dan juga demi memperoleh
akses tertentu yang dekat dengan hierarki kekuasaan. Ranah
merupakan arena pertarungan dimana mereka yang menempatinya
dapat mempertahankan atau mengubah konfigurasi kekuasaan yang
ada. Struktur ranahlah yang membimbing dan memberikan strategi
bagi penghuni posisi—baik individu maupun kelompok—untuk
melindungi atau meningkatkan posisi mereka dalam kaitannya
dengan jenjang pencapaian sosial. Strategi-strategi agen tersebut
bergantung pada posisi-posisi mereka dalam ranah.”
Menarik untuk melihat ranah-ranah yang diperebutkan para agen/aktor
seperti diuraikan berikut ini:
Oleh karenanya, sejalan dengan ranah/lapangan (field) dalam konteks
Bourdieu, maka tepatlah jika diartikan bahwa:
“Ranah adalah ruang sosial yang terstruktur, ranah kekuasaan,
kekuasaan ranah. Ranah tersebut berisi orang yang mendominasi
dan orang lain yang didominasi. Hubungan ketidaksetaraan yang
permanen dan konstan beroperasi di dalam ruang ini. Pada saat yang
sama menjadi ruang berbagai macam aktor yang berjuang untuk
mentransformasikan dan melestarikan ranah ini. Semua individu di
Negara Industri dan Masyarakat
270 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

dunia ini membawa menuju kompetisi seluruh kekuasaan (relatif)
bagi pembagian pasar mereka. Kekuasaan ini menentukan posisinya
dalam ranah dan sebagian hasilnya adalah strategi mereka.”
Dikarenakan dengan tegas, aktor mengatakan bahwa ruang sosial menjadi
ranah kekuasaan. Situasi yang berubah tersebut sangat potensial menjadi
celah perebutan kekuasaan atas ranah yang telah dimiliki pemerintah
sebelumnya.
Sehingga Jenkins (2014: 127) lebih lanjut menyebutkan bahwa:
“Arena adalah suatu konteks mediasi penting yang di dalamnya faktor
eksternal—situasi yang berubah—dibawa untuk melahirkan praksis
dan institusi individu.
Friedland (2009: 903) juga mengartikan field sebagai berikut:
“Fields are organized as struggles over the relative powers of capitals,
which are, in reality, struggles over power, over what it is and by
implication who is powerful.”
Dari definisi-definisi yang diuraikan, ranah dipahami sebagai arena
pertarungan dan perjuangan yang begitu dinamis yang didalamnya terdapat
para pemain, kekuatan-kekuatan dan hubungan kekuasaan yang diperoleh
dari penggunaan berbagai strategi di dalam posisi-posisi tertentu.
Ditegaskan juga dalam hal ini, yang dimaksud Bourdieu sebagai
pergulatan, perjuangan, atau pertarungan dalam arena bukanlah yang
punya arti fisik, melainkan simbolik. Ranah hanya bisa dimengerti
sepenuhnya jika diperlakukan sebagai ranah dalam memperebutkan
monopoli pemakaian legitimasi kekerasan simbolis. Dalam bangunan
teoretiknya, Bourdieu sering menggunakan istilah kuasa simbolik,
kekerasan simbolik, dan relasi simbolik secara bergantian. Ketiga istilah
tersebut digunakan untuk menjelaskan proses reproduksi sosial yang
melibatkan agen-agen dalam suatu ranah.
Pada pemikiran yang berbeda, Bourdieu (2000) juga mengungkapkan
sisi menarik lainnya dari ranah secara jelas seperti berikut (dalam
Friedland, 2009: 900):
“The other interest in a field, that one is invested in the ‘specific goal’
at stake in a field, and hence ‘interested’, Bourdieu terms the illusio, ‘a
fundamental belief in the interest of the game and the value of the stakes
which is inherent in… membership’.
It is through the conjunction of one’s habitus, including the internalizations
and investments necessary to enter a field, and the struggles of the field, that
the ends at stake in the field are constituted, not as such, but nevertheless
impose themselves ‘with absolute necessity and self-evidence’.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 271
dalam Perspektif Komunikasi

Membership in the field generates a struggle for domination within it,
which Bourdieu understands not only as the principle of its historical
transformation, but as the primary guarantee of the arbitrary value of
this other ‘interest’.”
Modal (Capital)
Istilah ‘modal’ dipakai untuk memetakan hubungan-hubungan
kekuasaan dalam masyarakat. Beberapa ciri dari modal yang dimaksud
Bourdieu adalah (dalam Fashri, 2014: 108-110):
(a) Modal terakumulasi melalui investasi
(b) Modal dapat diberikan ke yang lain melalui warisan
(c) Modal dapat memberi keuntungan sesuai dengan kesempatan
yang dimiliki oleh pemiliknya untuk mengoperasikan
penempatannya.
Sehingga, Bourdieu mendefinisikan modal sebagai berikut:
“Capital is a social relation, energy which only exists and only produces
its effects in the field in which it is produced and reproduced, each of the
properties attached to class is given its value and efficacy by the specific
laws of each field.”
Lebih lanjut, Bourdieu juga membagi jenis-jenis modal yang tersebar
dalam ranah sosial.
Pertama: modal ekonomi yang mencakup alat-alat produksi (mesin, tanah,
buruh), materi (pendapatan dan benda-benda) dan uang yang dengan
mudah digunakan untuk segala tujuan serta diwariskan dari satu generasi
ke generasi berikutnya.
Kedua: modal budaya adalah keseluruhan kualifikasi intelektual yang
bisa diproduksi melalui pendidikan formal maupun warisan keluarga.
Termasuk modal budaya antara lain kemampuan menampilkan diri di
depan publik, pemilikan benda-benda budaya bernilai tinggi, pengetahuan
dan keahlian tertentu dari hasil pendidikan, juga sertifikat (gelar).
Ketiga: modal sosial menunjuk pada jaringan sosial yang dimiliki pelaku
(individu atau kelompok) dalam hubungannya dengan pihak lain yang
memiliki kuasa.
Keempat: segala bentuk prestise, status, otoritas dan legitimasi yang
terakumulasi sebagai bentuk modal simbolik.
Selanjutnya, pemahaman atas konsep modal juga dapat mengacu
dari Calhoun, 1993 (dalam Krisdinanto 2014: 203) yang memaparkan
bahwasanya selain modal ekonomi, Bourdieu membagi modal kedalam:
modal simbolik, modal kultural, dan modal sosial. Modal simbolik
Negara Industri dan Masyarakat
272 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

mengacu pada derajat akumulasi prestise, ketersohoran, konsekrasi atau
kehormatan, dan dibangun di atas dialektika pengetahuan (connaissance)
dan pengenalan (reconnaissance). Modal simbolik tidak lepas dari
kekuasaan simbolik, yaitu kekuasaan yang memungkinkan untuk
mendapatkan setara dengan apa yang diperoleh melalui kekuasaan fisik
dan ekonomi, berkat akibat khusus suatu mobilisasi. Sementara, modal
sosial termanifestasikan melalui hubungan-hubungan dan jaringan
hubungan-hubungan yang merupakan sumber daya yang berguna dalam
penentuan dan reproduksi kedudukan-kedudukan sosial. Modal sosial
atau jaringan sosial ini dimiliki pelaku (individu atau kelompok) dalam
hubungannya dengan pihak lain yang memiliki kuasa.
2.3 Opinion Leader
Konsep penting yang juga melekat untuk mendeskripsikan aktor
dalam penelitian ini adalah pemimpin opini (opinion leader). Dalam sebuah
masyarakat, akan ada orang-orang yang berpengaruh dan berperan. Arifin
(2010: 111) mengelompokkan dua jenis opinion leader yakni:
- Pemimpin resmi (formal opinion leader) yakni orang-orang yang
mempunyai fungsi dalam masyarakat berdasarkan pengangkatan
secara resmi (seperti para pejabat, dan sebagainya)
- Pemimpin informal (informal opinion leader) yakni orang-orang
terkemuka dalam masyarakat atau tokoh-tokoh masyarakat yang
tidak diangkat secara resmi, tetap cukup berpengaruh terhadap
masyarakat disekitarnya.
Dengan kedudukan demikian, para opinion leader memiliki volume
informasi yang lebih besar sehingga lebih banyak tahu tentang banyak
persoalan.
Kemudian, juga disertakan enam hal secara garis besar yang
memungkinkan seseorang menjadi opinion leader, yakni (dalam Arifin,
2010: 112):
(a) seseorang giat dan berpartisipasi banyak dalam persoalan
masyarakat
(b) memperlihatkan ketergantungan dari masyarakatnya juga
(mempunyai kebutuhan akan masyarakat)
(c) mempunyai ketegasan
(d) fasih berbicara
(e) mempunyai sikap percaya akan diri sendiri
(f) populer dalam kelompok dan masyarakat

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 273
dalam Perspektif Komunikasi

Untuk memperkuat konsep opinion leader, maka penulis juga
melandaskan kapabiltas masing-masing aktor sebagai komunikator yang
piawai. Diuraikan secara komprehensif dalam Arifin (2010: 192-193), bahwa
aktivis juga termasuk bagian dari komunikator politik selain politikus dan
profesional. Pada konteks penelitian ini, para aktor perempuan termasuk
golongan aktivis dikarenakan mereka ‘terjun’ bukan dari faktor kelembagaan,
melainkan lebih didorong oleh situasi (lingkungan) dan kesadaran sendiri.
Juga disematkan istilah ‘pahlawan politik’ untuk pemimpin informal selain
pemimpin formal.
Berlangsungnya proses komunikasi sosial antara aktor dan komunitasnya
juga melahirkan aspek ketokohan. Sebagai komunikator, ketohonan adalah
orang yang memiliki kredibilitas, daya tarik, karisma, dan kekuasaan.
Metode Penelitian
Peneliti menggunakan paradigma kritis. Jika ditilik dari ruang
lingkupnya, secara sederhana paradigma kritis dapat dikategorikan
kedalam: narasi besar dan narasi kecil. Termasuk narasi besar adalah yang
terkait dengan negara, kapital dan ideologi yang berkiblat dari pemikiran
Marx, Neo Marx hingga Frankfurt School. Sedangkan bagian narasi kecil
lebih kepada postmodern yang membidik aktor individual. Oleh karenanya,
peneliti mendasarkan pada paradigma kritis yang dijadikan acuan dalam
narasi kecil—yakn perempuan sebagai aktor (individual).
Lebih lanjut, Salim (2006: 105) menekankan kata kunci dalam
penggunaan metode kualitatif adalah adanya pergeseran yang cukup
berarti dari aspek-aspek ontologi, epstemologi dan metodologi dalam
ilmu pengetahuan. Alur berfikir dalam metode kualitatif bersifat historis,
interaksonal dan struktural. Metode tersebut berupaya mengidentifikasikan
keragaman yang melekat pada setiap kajian, baik yang berbentuk pengujian
terhadap masalah utama, isu personal sampai dengan masalah pribadi yang
dibatasi oleh fakta historis. Secara singkat, proses tersebut memunculkan
apa yang dinamakan kesadaran diri (self-consciousness) dimana terjadi
‘tarik-menarik’ antara pengalaman yang dimiliki dan sumber penelitian
bagi peneliti untuk berfikir reflektif, historis dan biografis.
Sejalan dengan hal-hal yang terkait dengan tipe kualitatif di atas,
penelitian kualitatif juga harus mempertimbangkan karakteristik riset
kualitatif. Bryman (2008: 61) mengungkapkan bahwa kualitatif adalah
sebagai ‘seeing through the eyes of…’
“The most fundamental characteristic of qualitative research is its
express commitment to viewing events, action, norms, values from the
perspective of the people who are being studied”.
Negara Industri dan Masyarakat
274 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Oleh karenanya, peneliti menetapkan penelitian ini masuk kedalam
jenis ekplorasi. Peneliti berusaha menjadikan hasil penelitian ini menjadi
‘pembuka jalan’ untuk kelanjutan penelitian-penelitian selanjutnya, terkait
fenomena kehidupan masyarakat rusun yang menjadi model hunian vertikal
di Jakarta, khususnya kelas pra-sejahtera ke bawah. Penulis menetapkan
eksplorasi sebagai tipe penelitian. Adapun penelitian eksplorasi (exploratory
research) yaitu penelitian yang tujuan utamanya adalah untuk menyelidiki
persoalan atau fenomena yang sedikit sekali dipahami dan mengembangkan
gagasan awal mengenai hal tersebut dan beranjak kepada penyempurnaan
pertanyaan-pertanyaan penelitian (Neuman, 2013: 43).
Untuk memahami konsep-konsep yang dikaji dalam penelitian ini,
maka berikut penjelasan definisi konseptual yang dimaksud:
Habitus
Berdasarkan observasi di lapangan, peneliti berusaha menggali
habitus yang dimiliki masing-masing aktor.Sehingga secara keseluruhan,
konseptual habitus yang ditelaah dalam diri para aktor (yang menjadi
subjek penelitian ini) adalah:
a) Sistem disposisi (nilai-nilai)
b) Kebiasaan
c) Penampilan
Modal
Modal yang paling dominan yang akan diteliti dalam penelitian ini
berupa modal sosial yang dimiliki aktor berupa kemampuan bernegosiasi/
berkomunikasi dengan berbagai pihak: antara warga, pihak pemerintah
dan media massa baik di tempat tinggal yang lama maupun di tempat
tinggal yang baru. Modal sosial lain yang akan diungkap dalam penelitian
ini adalah jaringan sosial yang dimiliki aktor dalam hubungannya dengan
pihak yang memiliki kuasa, termasuk juga hubungan dengan pihak di luar
lingkungan rusunawa.
Sementara, modal simbolik ditemukan dalam status/prestis dan
legitimasi para aktor dalam membangun relasi/interaksi berdasarkan
jaringan di dalam maupun di luar struktur yang ada.
Arena
Arena dimaknai sebagai upaya perjuangan untuk memperebutkan
sumber daya (modal). Arena ekonomi menjadi wilayah dominan dari
perjuangan aktor untuk memiliki akses tertentu, tempat usaha atau
mendapatkan pekerjaan (baru) sebagai sumber penghasilan. Termasuk
arena sosial yang digeluti aktor selama berkiprah menjadi ketua RT.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 275
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam penelitian kualitatif, peneliti mengandalkan observasi dan
wawancara sebagai langkah/tahapan pengumpulan data.Observasi
berpartisipasi sangat diperlukan agar peneliti mendapatkan gambaran
dan pemahaman yang riil dari fenomena yang diamati.Dalam penelitian
kualitatif, periset memiliki hubungan (emosional/perasaan) dengan para
pelaku yang diamati. Suparlan (dalam Salim, 2006: 220-221) lebih rinci
menguraikan beberadaan peneliti kedalam: keterlibatan pasif; keterlibatan
setengah-setengah; keterlibatan aktif; serta keterlibatan penuh atau
lengkap.
Pendapat berbeda dapat ditelaah juga melalui Denzin & Lincoln (2009:
526) yang lebih menekankan pada observasi naturalistik, baik sebagai
teknik “bebas” secara independen atau terikat secara integral. Pakar lain—
(Gold, 1985)—mencatat tipologi klasik tentang peran peneliti naturalistik
kedalam empat tipe pengamat (observer) yaitu:
a. Menjadi partisipan penuh
b. Partisipan sebagai pengamat
c. Pengamat sebagai partisipan
d. Menjadi pengamat penuh.
Secara keseluruhan, teknik observasi memiliki kekuatan yang
memberikan kemudahan bagi peneliti dalam mengakses setting dikarenakan
metode tersebut tersamar dan tidak menuntut interaksi langsung dengan
partisipan. Selain itu, teknik pengamatan dapat meminimalisir potensipotensi yang terkait dengan pengaruh yang dapat ditimbulkan oleh
pengamat melalui ‘peran alamiah’ serta ‘tidak menggurui/mengatur’.
Selanjutnya, peneliti melakukan pengumpulan data melalui metode
wawancara, khuususnya wawancara mendalam. In-depth interview
diperlukan juga sebagai proses memperoleh keterangan untuk tujuan
penelitian dengan cara tanya jawab sambil bertatap muka antar
pewawancara dengan orang yang diwawancarai, dengan atau tanpa
menggunakan pedoman wawancara, dimana pewawancara dan informan
terlibat dalam kehidupan sosial yang relatif lama.
Dalam penelitian ini, peneliti mengutamakan wawancara mendalam
seperti dirinci oleh West & Turner (2010: 83) berikut:
“Pertama: wawancara mendalam kebanyakan dibuat semi terstruktur
oleh pewancara. Kedua: wawancara mendalam biasanya dilakukan
antara satu sampai tiga jam”.
Peneliti menaruh perhatian untuk wawancara berbasis gender. Pernyataan
Denzin (1989) tentang gender yang menyeleksi pengetahuan (gender filters
Negara Industri dan Masyarakat
276 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

knowledge) dimana hal tersebut berarti bahwa jenis kelamin peneliti atau
responden memberikan pengaruh yang berbeda. Terlebih jika proses
wawancara dilakukan dalam ruang lingkup budaya dengan sistem sosial
paternalistik, ketika identitas maskulin lebih diistimewakan daripada identitas
feminin. Para peneliti feminis menyediakan beberapa cara menghindari
paradigma wawancara tradisional (baca: maskulinitas) yang mengabaikan
karakter-karakter tertentu seperti sensitivitas, emosionalitas serta ciri lain
yang secara kultural dipahami sebagai karakter feminin. Selama wawancara
berlangsung, seorang peneliti tidak diperbolehkan menyampaikan pendapat
sendiri, apalagi memberikan pertanyaan langsung yang membuat responden
kurang nyaman. Denzin & Lincoln (2009: 514) merangkum opini para
ahli sebelumnya—Reinharz (1992), Smith (1987), Yeandle (1984), Oakley
(1981), Warren (1988), Daniels (1967)—yang menekankan bahwa secara
metodologis, pendekatan baru ini menyediakan ruang respon yang lebih luas
sekaligus menyediakan sudut pandang yang lebih bijak tentang “partisipan”
untuk menghindari jebakan hierarkis. Dengan demikian, seorang perempuan
akan lebih termotivasi untuk mengungkapkan secara detail sejarah dan kisah
hidup pribadinya sekaligus terdorong untuk mengingat kembali semua
anekdot dalam hidup mereka.
Selanjutnya, analisis data yang digunakan adalah mengacu pada
Miles dan Huberman (dalam Bungin, 2008: 145) menamakan model
tersebut sebagai ‘Three Steps of Water Model’ yang terdiri atas reduksi data,
penyajian data dan konklusi/verifikasi.
Unit Analisis
Dalam penelitian ini, peneliti menetapkan Mariamah (warga relokasi)
sebagai narasumber. Sedangkan narasumber lain adalah para warga
perempuan yang juga berasal dari Kalijodo.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Penggusuran warga Kalijodo masih menyisakan ingatan dan
meninggalkan trauma bagi individu yang mengalaminya, termasuk
aktor ketiga berikut—Mariamah. Seperti diketahui, program relokasi
berdampak terhadap timbulnya krisis baru bagi warga Kalijodo. Krisis
ekonomi, tidak dapat dipungkiri, menjadi krisis terbesar yang harus dipikul
warga. Betapa tidak? Selain tidak mendapatkan ganti rugi (sepeser pun)—
meskipun warga telah mengantongi sertifkat tanah yang sah sejak jaman
kepemimpinan Gus Dur—warga hanya pasrah melihat bangunan rumah
mereka dihancurkan. Dalam sekejap, tak pelak lagi, warga kehilangan
harta benda yang telah susah payah diperoleh dari kerja keras sendiri.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 277
dalam Perspektif Komunikasi

Realitas tersebut juga turut mendera aktor. Sebagai ketua RT di
Kalijodo, aktor dituntut senantiasa siap dalam menghadapi perubahan yang
terjadi, baik di dalam maupun di luar wilayah yang dipimpinnya. Disaat
hidup nyaman dan berkecukupan, penggusuran yang terjadi merenggut
harta/kekayaan aktor—termasuk empat rumah berharga ratusan juta
yang baru selesai dibangun. Seperti dikisahkan aktor yang berangkat dari
pengalaman hidup bersama masyarakat di Kalijodo sejak 1974. Puluhan
tahun menetap di kawasan yang sarat dengan kehidupan ‘dunia malam’
telah menempa sosok aktor—yang sekaligus berperan sebagai orang tua
tunggal—menjadi pribadi yang tegar. Dikenal sebagai sosok yang aktif,
aktor menerjunkan diri dalam ragam aktivitas sosial kemasyarakatan.
Sifat mudah bergaul (luwes), humoris, ramah, dan dermawan merupakan
beberapa karakter yang mendekatkan aktor dengan berbagai kalangan.
Termasuk ‘jiwa’ bisnis yang melekat dalam diri aktor memudahkannya
berelasi keberbagai kalangan.
Setelah berumah tangga, aktor berkecimpung ke dalam usaha
kecantikan/ salon. Meniti karir dari bawah, aktor menjadi asisten di sebuah
barber shop (dahulu dikenal sebagai salon perempuan) yang terletak
di kawasan Kuningan (Jakarta Selatan). Hingga pada 1992, aktor sudah
mampu membuka usaha salon sendiri. Menurut penuturan aktor, usaha
salon yang digelutinya sangat laris di era 1990-an. Dengan mempekerjakan
beberapa karyawan perempuan (sebagai capster), usaha salon juga banyak
didatangi para ‘tamu’ yang menjadi pekerja/penghibur di lokalisasi atau
klub malam yang terletak di area yang sama di Kalijodo. Pada prinsipnya,
aktor tidak membatasi diri bergaul dengan orang-orang yang mendapat
stigma negatif selagi tidak terpengaruh dengan kehidupan ‘dunia malam’.
Bersandar pada keyakinan (agama) yang dianutnya, aktor menerapkannya
ke dalam pola asuh atas anak-anaknya.
Selain mengembangkan usaha salon, aktor juga berbakat dalam bisnis
(bidang niaga). Mempunyai kios sendiri dengan menyediakan aneka jenis
dagangan (terutama sembako) dirintis aktor agar mampu menghidupi
keempat anaknya. Keuletan berbisnis ‘berbuah manis’ dengan berdirinya
empat (4) bangunan rumah yang akan diperuntukkan bagi masing-masing
anaknya kelak. Namun sayang, belum sempat ditempati, bangunan tersebut
dirobohkan sejalan dengan pembongkaran serentak yang dilakukan aparat.
Jika merunut jauh ke belakang, pengalaman pahit lainnya di 1988, aktor
juga mengalami perceraian. Singkatnya, ‘asam-garam’ kehidupan (pribadi
dan keluarga) semakin menempa aktor menjadi sosok yang tangguh.
Sekelumit perjalanan hidup aktor juga dikisahkan melalui interaksi
Negara Industri dan Masyarakat
278 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

bersama warga di Kalijodo. Melandaskan norma/nilai ajaran Nasrani
yang dianut, aktor senantiasa mengembangkan sikap solidaritas di
tengah-tengah masyarakat Kalijodo yang mayoritas adalah umat Muslim.
Puluhan tahun hidup secara berkelompok (communal group) melekatkan
aktor dengan ikatan sistem sosial di dalam komunitas Kaljodo.Seperti
dituturkan aktor, posisi rumah yang berada tidak jauh dari jalan besar dan
di tengah tidak jarang menjadi tempat singgah. Warga sekitar lalu-lalang
melintasi rumah aktor yang terbuka (tanpa pembatas pagar). Menjadi
tempat persinggahan (nongkrong) menjadikan aktor dikenal bukan hanya
warga setempat melainkan pengunjung yang berasal dari luar.
Selama tinggal di Kalijodo, aktor menaungi satu wilayah saja
yakni RT007/RW 010 Kelurahan Angke Kecamatan Tambora, Jakarta
Barat. Mayoritas warga di RT tersebut adalah janda, perempuan yang
telah bercerai, dan keluarga lengkap (pasangan suami-istri dan anak).
Keberadaan dua kelompok masyarakat pertama memberi pengalaman
tersendiri bagi aktor khususnya dalam menyikapi persoalan yang
menimpa kaum hawa. Mayoritas kaum perempuan tersebut merupakan
ibu rumah tangga yang bekerja di sektor informal antara lain: menjadi
pedagang, membuka kios, menjajakan kredit (kebutuhan rumah tangga)
hingga bekerja sebagai asisten rumah tangga. Tak satupun bekerja di sektor
formal dikarenakan latar belakang pendidikan warga masih rendah. Para
warga merupakan penduduk lama—puluhan tahun menetap di kawasan
terbuka Kalijodo. Termasuk aktor yang sejak 1974 menetap di kawasan
padat penduduk tersebut.
Dengan lebih banyak berinteraksi dengan kaum perempuan, aktor
memahami betul akan kebutuhan warga (perempuan). Aktor tidak banyak
menuntut warga yang menanggung kebutuhan rumah tangga—apalagi
sebagai orang tua tunggal. Hanya berlatar belakang pendidikan rata-rata
tamatan Sekolah Dasar (SD) hingga Sekolah Menengah Pertama (SMP),
segala kebiasaan yang sudah dijalankan menjadi sesuatu yang lumrah.
Tak disangkal bahwasanya tinggal di lingkungan bebas dan terbuka akan
‘menularkan’ cara pandang dan gaya hidup yang sejalan dengan kondisi
lingkungan tersebut.
Dengan demikian, arena terdahulu menjadi trajektori terbatas
bagi aktor. Adapun upaya membangun dialektika termanifestasikan
melalui ragam interaksi yang melibatkan aktor dengan komunitasnya.
Dalam kesehariannya,interaksi yang mengedepankan dialog/komunikasi
menciptakan tatanan dalam perspektif budaya yang sama dimana
mayoritas warga/komunitas Kalijodo berasal dari kultur Jawa. Sehingga,
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 279
dalam Perspektif Komunikasi

ikatan kesukuan yang sama semakin mempererat sense of belonging
diantara warga.
Sistem kekerabatan yang kuat selama puluhan tahun itu jugalah
yang mendasari kepatuhan warga ketika direlokasi. Bukan berarti tanpa
bantahan atau penolakan, namun semuanya dapat diredam selagi aktor
mampu memersuasi warga. Hingga sampailah aktor di arena baru yakni
lingkungan rusun. Selain isu ekonomi, persoalan sosial yang melanda
warganya tidak luput dari perhatian dan penanganan aktor selaku ketua
RT. Salah satu masalah sosial yang pernah dihadapi adalah perilaku asusila.
Di 2018, masih didapati remaja putus sekolah yang hamil di luar nikah
yang merupakan wargablok H. Dengan otoritas yang dimiliki, aktor harus
memberikan penanganan agar masalah tersebut tidak terulang kembali
yang dapat memberikan dampak buruk bagi warga/penghuni rusun
lainnya. Kembali, aktor harus menunjukkan wibawanya sebagai seorang
pemimpin dengan melakukan pendekatan persuasif kepada pelaku dan
pihak keluarga hingga memastikan harus ada solusi atas persoalan yang
dihadapi.
Pengalaman memimpin warga selama dua periode (mulai 2012-2015
dan 2015-2018) telah memupuk jiwa kepedulian aktor atas kehidupan
keseharian warganya.Terutama di awal menetap di rusun, siap tidak
siap, warga eks-Kalijodo tidak memiliki modal ekonomi apapun, tidak
memiliki pekerjaan serta kehilangan harta benda. Di masa-masa sulit
itulah, aktor berjuang agar warganya dapat bertahan hidup—dimana
kebijakan pemerintah saat itu membebaskan sewa unit/kamar hanya tiga
bulan pertama bagi warga program relokasi. Aktor memiliki kepekaan
yang tinggi atas kebutuhan warganya, seperti yang dituturkan pada sesi
wawancara 10 Maret 2017 di rumah sewa lantai 2 blok H:
“Saya kan sering bu cari beras murah.Waktu itu dapat 35 kg.Saya mintaminta lah ama teman yang kerja, kasih 50-50. Dapet Rp 1.300.000,
bagi-bagi. ini warga saya gak kerja. Dulu tiap bulan saya dapat beras
sayur ke kota. Sekarang stop dulu habis pilkada. Blok saya ini kan pada
sepi. Disini gak ada orang, pada jualan ke sono ke jembatan.
“Tempo hari tu gini loh Bu. Saya sudah ke pak camat. Nanti mau
dipinjamin modal 10 juta/KK, tapi nyatanya enggak. Diserahin ke RT,
tanggungjawabin.”
Selama menjalankan perannya, aktor senantiasa tetap berkoordinasi
dengan pihak pengelola. Undangan mengikuti kegiatan, selalu diupayakan
hadir dengan melibatkan warga di blok H agar turut juga berpartisipasi.
Sejauh berinteraksi dengan pihak pengelola, aktor masih dipandang
Negara Industri dan Masyarakat
280 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

memiliki power sebagai sosok yang disegani. Pengakuan kepala UPRS
disampaikan pada sesi wawancara pada 6 Juli 2017 sebagai berikut:
“Bu Mariamah bagi komunitasnya, penting. Tapi belum menghasilkan,
masih pergerakan. Namun, saya apresiasi bagaimana beliau membawa
warganya dari Kalijodo sampai ke sini secara kondusif.”
Dalam artikel jurnalnya, Mosedale (2014) menekankan bagaimana
upaya membangun upaya relasi kuasa. Disebutkan bahwa:
“Power relations played out on a day to day level, how power structures
were being created and recreated ……”
Sehingga yang mampu ditunjukkan aktor selama menghuni di rusun
adalah tetap menjaga performanya selaku ketua RT, tetap menjalankan
peran sebagai pemimpin warganya.Termasuk aktivitas dalam lingkup para
ketua RT, aktor secara aktif mengikuti ‘forum RT’—terdiri dari delapan
RT—yang rutin dilaksanakan setiap sebulan sekali. Mengacu pada istilah
recreated di atas, nyata bahwa sebuah struktur kepemimpinan yang
diciptakan ulang manakala posisi aktor menjadi anggota pada forum
tersebut. Tetap menyuarakan kepentingan warga bloknya, selain kegiatan
rutin, aspirasi yang dibawa ke forum terkait penghapusan tunggakan
(pemutihan) sewa kamar masih menjadi salah satu isu ‘panas’. Meskipun
belum dapat diakomodir oleh pihak pengelola, aktor tetap menjalin
kerjasama dan menjaga relasi yang koperatif dengan para ketua RT lainnya.
Selain pengalaman, lokasi sosial juga sangat berperan terhadap
pengetahuan (habitus) yang dimiliki seseorang. Pengetahuan lokal
atas kepemimpinan warga di Kalijodo pada khususnya di masa lampau
telah membentuk karakter aktor sebagai sosok panutan. Perpindahan ke
lingkungan baru turut memberi dampak terhadap ‘pergeseran’ pengetahuan
yang dimiliki aktor. Dalam proses peralihan tersebut, pengetahuan lokal
terdahulu (situated knowledge) tidak seluruhnya mampu dipertahankan
dikarenakan tuntutan (sistem)yang baru di lingkungan rusun.
Sadar akan aturan-aturan yang ada dalam situasi yang terstruktur,
aktor tidak lantas tinggal diam. Salah satunya terlihat dari niat aktor untuk
menempuh ujian “Paket A”1. Dengan berhasil/lulus menempuh program
tersebut, tentu sesudahnya akan mendapatkan ijazah. Izajah itu pulalah
yang menjadi salah satu syarat administratif yang harus dipenuhi sebagai
seorang ketua RT. Jika dicermati, kesadaran yang ditunjukkan aktor
1

Sebenarnya aktor telah menempuh pendidikan SMA. Namun dikarenakan singkatnya
waktu pemberian SP-3 disertai situasi mencekam saat itu bagi warga untuk segera
mengungsi, maka tidak memungkinkan aktor membawa barang atau dokumen.Yang
dingat saat itu hanyalah sertifikat/akta tanah/surat notaris rumah aktor. Dikarenakan ijazah
sudah tidak ada, maka aktor berinisiatif mengkuti ujian penyetaraan kembali di RPG.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 281
dalam Perspektif Komunikasi

untuk memenuhi kewajibannya menunjukkan pada pengetahuan yang
berkembang selaras dengan tuntutan atau dinamika (perubahan) situasi di
lingkungan sosial yang baru. Sementara itu, kondisi tersebut berbanding
terbalik dengan sebagian besar warganya yang berada dalam rentang
usia produktif. Dimana tingkat pendidikan masih sangat rendah, seperti
dituturkan berikut ini:
“Kalo mau kerja, harus lulusan SMA. Nah mereka-mereka, SMA
kagak..jaman dulu, boro-boro. Saya dulu lulusan SMA, harus sekolah
semua, gak boleh gak sekolah.Sekarang, dah jago SMP”.
Berdasarkan kondisi tersebut, aktor senantiasa mendorong warganya
untuk mendaftar dan mengikuti pembelajaran program ‘Paket A,B,C’
yang tersedia di rusun.
Namun, tidak semua pengetahuan yang dimiliki sebelumnya terwujud.
Salah satunya terkait harapan aktor dan warganya akan berjalannya unit
usaha koperasi, terutama di masa-masa awal relokasi. Dengan pasifnya
kegiatan koperasi, warga tidak berharap banyak terbantunya usaha
dagang warga. Aktor yang berpengalaman memiliki usaha dagang sendiri
sebelumnya juga menyayangkan pengelolaan koperasi di rusun yang masih
tersendat. Aspirasi warga tidak lain agar koperasi mampu menyediakan
kebutuhan warga terutama dalam hal simpan pinjamdengan bunga
rendah. Situasi tersebut mengharuskan aktor terus memotivasi warga
mencari peluang usaha di luar kompleks rusun.
Kondisi-kondisi yang tak terelakkan semakin menambah beban serta
kompleksitas. Jika dirunut ke belakang, dari 86 jumlah KK di awal direlokasikan
ke rusun 2016 silam, kini tersisa 60 KK. Dari jumlah tersebut, sebagian besar
adalah para perempuan yang tidak memiliki suami (dikarenakan beragam
faktor seperti: perceraian, hamil di luar nikah, atau wafat). Dengan mayoritas
kaum perempuan sebagai warga di blok H, kaum perempuan inilah juga yang
menjadi ‘tulang punggung’ keluarga masing-masing. Mayoritas pekerjaan
di sektor informal sebagai pedagang inilah yang masih diandalkan warga
di kediaman baru di RPG. Namun, alokasi untuk membuka usaha dagang
sangat terbatas. Terutama sebagai warga terakhir yang masuk ke lingkungan
rusun, warga eks-Kalijodo ditempatkan di blok terakhir, blok H. Banyaknya
tunggakan sewa kamar di blok H ditambah dengan belum adanya pengganti
pekerjaan atau usaha tetap yang dapat menopang kehidupan warga, tidak
memungkinkan warga untuk bisa menyewa kios sebagai tempat dagangan.
Situasi tersebut masih menjadi gambaran dari dunia sosial yang dihuni para
perempuan di blok H, hingga sekarang. Belum banyak perubahan yang terjadi
selama dua tahun berjalan.
Negara Industri dan Masyarakat
282 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Lebih jauh, gambaran diri aktor juga dapat ditelisik melalui habitus lain
yang melekat didalamnya. Dalam upaya memperjuangkan hak warganya
dari proses transisi ke lingkungan baru di rusunawa, Mariamah merupakan
sosok yang memegang teguh nilai-nilai sosial kemasyarakatan. Kepedulian,
solidaritas, dermawan, keramahan, empati yang tinggi menjadi nilai-nilai yang
dianut aktor. Salah satu bentuk nyata dari kepedulian yang ditunjukkan aktor
adalah dengan turun langsung menemui pejabat (ataupun mantan pejabat)
yang dikenal/berhubungan baik dengan aktor di masa lalu. Kepada para
pejabat yang dikenal—tanpa sungkan—aktor meminta bantuan pangan yang
bisa disalurkan bagi warganya yang masih berkekurangan. Seperti cuplikan
wawancara yang berlangsung di kediaman aktor pada 29 Mei 2018:
“Saya dapet dari PLN sejuta.Saya bagi-bagi 50-50 ke warga.
“Saya minta ke pak lurah (lama). Katanya: iya, iya. Iya-nya berat
aja sudah ketahuan gitu. Kalo disini kan, saya sering ke Kelurahan.
Kelurahan Angke saya naik motor, Cuma mau maen-maen aja gitu.
Mampir silahturahmi…
Kemarin pas ke pak Lurah: Bapak ada waktu gak? Bulan puasa, sibuk
melulu.
Saya tu…gini loh, malu sebenarnya. Saya masih punya harga diri.
Sudah pernah sekali minta.Saya tuh minta buat warga.
Saya tuh gak bebas kalo jadi RT. Gak bisa ke rumah anak saya.Sorenya
harus pulang ke sini.Kalo ada warga yang meninggal, hujan-hujan pun,
saya pulang”.
Pun, kebiasaan positif masih terus dipupuk aktor di usia senjanya, salah
satunya ialah bangun pagi. Setiap hari mulai pukul 05:30 WIB, aktor sudah
meninggalkan rumah/kamar di lantai 2 blok H untuk mempersiapkan
dagangan di kios yang berada di blok D lantai 1. Dagangan siap saji mulai
dari cemilan/makanan ringan untuk sarapan sampai kopi teh dilengkapi
aneka dagangan lain tersedia di kios yang berukuran 4x4 meter dengan
harga sewa Rp 210.000/bulan (belum termasuk air dan listrik). Dalam
menjalankan aktivitas kesehariannya, aktor dibantu oleh seorang asisten
rumah tangga yang sudah lama menetap bersama sejak di Kalijodo,
yakni ‘mbok’ Ijah. Dalam pengamatan dan perbincangan yang penulis
dapati, aktor tidak pernah memberi waktu untuk istirahat/tidur siang di
rumahnya.Aktor hanya menyempatkan diri menutup mata sejenak jika
dihinggapi rasa kantuk.Seperti biasa, untuk menghilangkan rasa kantuk,
aktor menyibukkan diri dengan melayani konsumen yang datang atau
menghabiskan waktu dengan berbincang.Setelah sore hari—selepas azan
magrib—barulah aktor menutup kios dan pulang ke tempat kediamannya.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 283
dalam Perspektif Komunikasi

Adapun kebiasaan bangun pagi tersebut memampukan aktor
menjalankan aktivitas kesehariannya dalam keadaan sehat. Tidak hanya
menjalankan usaha yang dimiliki, tetapi juga aktivitas sebagai ketua RT
serta kegiatan lain yang menuntut partisipasi warga rusun. Sehingga,
kebiasaan baik akan ‘menularkan’ energi yang positif di lingkungan
dimana aktor berada.
Tak kalah menarik perhatian penulis ialah penampilan aktor yang
rapi. Untuk wanita baya di atas 60 tahun, apalagi tinggal di rusun yang
notabene tidak banyak berhubungan dengan pihak luar,aktor masih
menjaga penampilan yang terlihat menarik. Selalu menggunakan riasan
ringan di muka dan pakaian yang modis sangat sesuai dengan kepribadian
aktor yang “supel”. Bahkan hingga sekarang, aktor masih gesit bepergian
dengan mengendarai motor sendiri untuk mengurusi kepentingan warga.
Uraian demi uraian sebelumnya menunjukkan seperangkat
kemampuan aktor berakar pada kepemilikan modal. Dari beragam
jenis modal yang dipaparkan Bourdieu, modal sosial merupakan modal
dominan yang muncul pada diri aktor. Modal sosial yang dimaksud identik
dengan jaringan sosial yang dimiliki. Bersedia ‘duduk bersama’ (berdialog)
dengan semua pihak menjadi ‘titik’ awal aktor dikenal/dicari oleh pihak
berkuasa. Di masa lampau, aktor terlibat berhubungan dengan pihak lain
yang memiliki kuasa. Adapun proses sosialisasi penataan kawasan Kalijodo
yang dilakukan Pemerintah Kota (pemkot) Administrasi Jakarta Barat
disampaikan secara bertahap. Di tahap awal, warga Kalijodo diberikan
terlebih dahulu Surat Pemberitahuan (SP) dari Wali Kota Jakarta Barat
yang diedarkan pada 16 Februari 2016. Disini aktor dan warga Kalijodo
masih bersikeras bertahan di Kalijodo dengan alasan bahwa kawasan
yang mereka didiami (zona Barat) tidak masuk kedalam area terlarang
(diskotik, perjudian, prostitusi) yang konon berada di bawah ‘penguasaan’
tunggal Daeng Aziz (sejak 2004)2. Namun selang dua hari setelahnya (pada
18 Februari 2016), dikeluarkanlah Surat Peringatan (SP) 1—bernomor
367/-1.711.31—yang menjadi awal pertemuan aktor dengan para aparat
pemerintah. Berhadapan dengan Denny Ramdani (asisten Pemerintahan
Jakarta Barat)serta Djaharudin (Camat Tambora) dengan kawalan ketat
puluhan aparat kepolisian dan TNI, aktor mampu menampilkan diri
selaku opinion leader.Deni Ramdani bersama Mariamah mendatangi
satu per-satu rumah warga untuk mengedarkan dan menempel SP1 di
2

Kalijodo zona Jakarta Barat terletak di Kelurahan Angke dan jumlah penduduknya hanya
1 RT saja. Sedangkan zona terluas Kalijodo masuk Jakarta Utara di bawah administrasi
Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan (https://news.detik.com/berita/3143139/
warga-kalijodo-zona-jakbar-siap-direlokasi-yang-penting-dikasih-rumah)

Negara Industri dan Masyarakat
284 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

bangunan rumah.Tidak ada penolakan maupun keributan warga saat
petugas menempel dan mengedarkan SP1.
Seminggu setelahnya—yakni 25 Februari 2016, berlanjut pada
pemberian SP2. Dipimpin oleh Asrul Marzuki (selaku Sekretaris Kota
Jakarta Barat) didampingi Dany Ramdhani dan Yunus Burhan (selaku
Asisten Pembangunan & Lingkungan Hidup), Kombes Rudy Heryanto
(Kapolres Jakarta Barat), Asril Marzuki (Sekertaris Kota Jakarta Barat),
Lurah Angke beserta aparat ketertiban (satpol PP). Hingga sampailah
pada pemberian SP3 (hanya berselang tiga hari setelah SP2), proses
pembongkaran dijalankan.
Dari rangkaian peristiwa yang dialami aktor hingga eksekusi ke rusun,
aktor harus siap menghadapi tekanan demi tekanan dari pihak aparat
pemerintah. Disatu sisi, aktor harus menenangkan warga agar bersedia/
menurut anjuran pemerintah. Disisi lain, aktor tidak mampu mengelak
dari ‘incaran’ pihak eksternal—baik penguasa maupun media.Tidak
mudah untuk berada dalam situasi menegangkan pada saat itu untuk
mengutarakan aspirasi sesungguhnya. Namun, berbekal dialog yang biasa
dilakukannya sebagai seorang opinion leader memampukan aktor melewati
proses demi proses secara kondusif.Telah terbiasa membangun relasi –
setingkat pejabat daerah setempat (seperti ketua RW, lurah dan camat)—
turut membentuk mental aktor dalam bernegosiasi (politis) secara damai.
Hingga, hasil akhir dari proses negosiasi menghasilkan keputusan dimana
semua warga Kalijodo bernaung di satu lokasi rusun yang sama yakni di
RPG. Semula—oleh pejabat yang ada—warga Kalijodo akan ditempatkan
sebagian di RPG; sebagian lagi di rusun Marunda. Namun, aktor bersikeras
agar seluruh warganya direlokasikan ke Pulogebang meskipun tanpa ganti
rugi dan tidak dijanjikan pekerjaan ditempat yang baru.
Tak luput, modal simbolik menjadi bagian modal yang dimiliki
aktor. Kekuatan simbolik merupakan akumulasi prestise/ketersohoran/
kehormatan di atas dialektika pengetahuan yang melekat pada diri aktor.
Tak kala dihadapkan pada situasi mencekam/menegangkan sebelum
pembongkaran dan penggusuran besar-besaran direalisasikan, aktor
masih mampu bertahan dan mengendalikan situasi dengan ketenangan
dan keiklasan. Aktor dipandang sebagai sosok yang disegani dan dihormati
warganya hingga para pejabat pemerintahan punmemperlakukan aktor
sebagaimana mestinya. Memiliki pengaruh besar atas warganya menarik
para aparatur bersedia negosiasi. Melalui negosiasi, aktor memiliki relasi
kuasa sehingga bisa duduk sejajar dengan pihak aparatur meskipun dalam
posisi terbungkam/marginal/minoritas.
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 285
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam berbagai kesempatan berdialog/negosiasi, aktor mampu
bersanding dengan aparatus yang kesemuanya adalah kaum pria. Kondisi
yang timpang sebenarnya tak kala selaku perempuan menghadapi
sendiri kekuatan kaum maskulin untuk menekan aspirasi masyarakat.
Mencermati upaya sosialisasi dan negosiasi yang berjalan, tepatlah jika
mengacu pada hasil kajian yang pernah dilakukan oleh Stuhlmacher &
Walers (1999). Terkait gender differences in negotiation outcome mengupas
beberapa temuan, diantaranya ketika perempuan lebh rentan secara
emosi ketika berhadapan dengan kaum pria. Jika dikaitkan dengan
subyek penelitian, ikatan emosional yang terpatri dengan warganya sangat
menyudutkan aktor ketika berhadapan langsung dengan aparatur. Segala
memori kebersamaan yang dilalui—suka maupun duka—mempengaruhi
kejiiwaan (secara psikis) dalam mengambil keputusan besar bagi kehidupan
komunitasnya ke depan. Temuan lain yang membedakan dengan pria
terlihat dari stereotip perempuan Jawa yang pada umumnya sabar, pasrah
(nrimo). Dapat disimak dari penuturan aktor berikut ini:
“Namun, kami warga kecil, ikuti saja.Yang bisa saya lakukan untuk
membujuk warga itucuma dengan nasihat.Saya bilang ke mereka,
rezeki itu bukan hanya ada di tempat ini.Di mana pun pasti ada rezeki”.
Dalam hal ini, aktor meyakinkan warganya bahwa mereka pasti tetap
mampu menafkahi diri sendiri dan keluarga sekalipun tidak menetap di
Kalijodo lagi. Aktor meyakini nasihatnya berhasil sebab semua warga
Kalijodo di bagian Jakarta Barat bersedia pindah ke rusun. Sementara,
hanya sebagian kecil warga yang memilih untuk pulang kampung (Jawa).
Melalui pertarungan/pergolakan batin dan tekanan yang dihadapi,aktor
bertindak kooperatif mengikuti keinginanpihak penguasa.
Masih relevan dengan stereotip—di artikel yang ditulis Stuhlmacher
& Walers—disajkan bukti yang menerangkan perempuan menerima
diri mereka sendiri kurang mendapatkan penghargaan dan kompensasi,
dibandingkan kaum pria (Callahan-Levy & Messe, 1979; Major &
Konar, 1984; Major, McFarlin,& Gagnon, 1984). Perempuan kurang
mempertimbangkan keuntungan/kompensasi yang bakal diterima;
sementara kaum pria lebih berorientasi pada pencapaian/pendapatan
individual. Sudut pandang tersebut semakin menegaskan bahwasanya
perempuan lebih berorientasi pada hubungan (jangka panjang). Kembali,
dengan respon yang sama, aktor mengungkapkan:
“Seneng, sama-sama. Ya susah, juga sama-sama.”.
Tentunya tidak semua tokoh masyarakat—terutama kaum hawa—
mampu mengemban tugas yang sama dalam jangka panjang. Apalagi
Negara Industri dan Masyarakat
286 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

bagi usia non-produktif. Ketorsohoran sebagai ketua RT selama dua
periode (2012 hingga sekarang) menunjang pengakuan atas prestise aktor.
Suatu jabatan dengan rentang waktu panjang menyiratkan kepiawaian/
kemampuan seseorang yang teruji dari masa ke masa. Apalagi jika legtimasi
tersebut ‘didaulat’ atau diakui warganya langsung. Seperti ungkapan warga
yang disampaikan kepada aktor berikut (berdasarkan wawancara pada 29
Mei 2018):
“Justru ini saya bingung ini. Kata warga: jangan bu,..biar bu RT aja.
Orang sudah tua, mana kuat. Dan warga saya ini kan banyaknya
janda-janda. Kadang-kadang saya merhatiin ya, saya ini bukan RT
aja, sudah kayak keluarga. Kalo lagi dapat rejeki, saya kasih ke warga.”
Sebagai pemimpin di kalangan warganya, kredibilitas aktor tidak
diragukan lagi.‘Jam terbang’ juga membuktikan ‘ketokohan’ dirinya.Selain
ketokohan, karisma yang kuat juga melekat pada dari aktor. Tokoh yang
karismatik memiliki pesona ‘gaib’, berakar dan tumbuh dalam waktu lama.
Karisma juga dapat terbangun melalui keturunan, keluarga atau karena
yang berkuasa di dalam masyarakat yang berpendidikan rendah atau
masyarakat paternalistik. Bagi masyarakat Kalijodo, ‘aura’ karismatik sang
aktor begitu penting yang diperlihatkan melalui keteladanan sikap dan
nilai-nilai kemanusiaan yang dijunjung tinggi.
Modal simbolik yang dijelaskan—menurut Bourdieu—sejalan dengan
lapangan dimana aktor berada.Adalah arena politis menjadi trajektori
aktor dalam mengimplementasikan relasi kuasa untuk menentukan nasib
warga Kalijodo. Pun, arena politis mendominasi kiprah aktor melewati
tiga tahun kepemimpinan komunitasnya di RPG. Tiga tahun sebelumnya
telah dijalani aktor selaku ketua RT di Kalijodo selama satu periode:
2012-2015. Ketika penulis mempertanyakan apakah aktor masih bersedia
dicalonkan menjadi ketua RT kembali, dengan lirih aktor menegaskan
ketidaksediaannya. Penulis mempertanyakan bilamana respon tersebut
muncul dikarenakan kaderisasimemang telah disiapkan.Namun ternyata,
belum ada warga yang bersedia. Sebaliknya, warga masih membutuhkan
kehadiran aktor sebagai pemimpin mereka.
Menurut sudut pandang penulis, pada akhirnya, segala sepak-terjang
aktor telah berhasil membawa suatu bentuk kemapanan bagi komunitas.
Masa transisi dari tempat asal (Kalijodo) menuju tempat baru (rusun)
telah terlewati dengan baik/kondusif (tanpa koersi) tanpa meninggalkan
perangkat nilai (sosial kemasyarakatan) yang diturunkan aktor kepada
anggota komunitasnya.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 287
dalam Perspektif Komunikasi

Penutup (Simpulan dan Saran)
Sebagai simpulan, berdasarkan pemaparan sebelumnya, maka penulis
menjawab rumusan masalah di awal terkait potret perempuan marjinal
dapat dikaji melalui seperangkat konseptual Bourdieu yang dimiliki aktor
melalui: habitus, modal, serta arena. Sedangkan saran yang dapat diberikan
adalah sebagai berikut: sedianya, pihak pengelola rusun telah melakukan
ragam upaya pemberdayaan. Namun pda realitanya, pemberdayaan di
tengah komunitas belum berjalan secara berkesinambungan (sustainable)
untuk jangka panjang disebabkan belum tersedianya alat produksi (mesin
dan peralatan) di lingkungan rusun yang sedianya dapat digunakan
kapan saja oleh para anggota. Hal tersebut menyebabkan keterampilan
para perempuan tidak maksimal, hanya sampai pada kemampuan dasar
semata. Untuk mewujudkan hal tersebut, seyogyanya pemerintah mampu
memberikan prioritas yang lebih besar bagi masyarakat marjinal, termasuk
menggalakkan program pelatihan/keterampilan yang menggandeng
pihak swasta sebagai bagian kegiatan Corporate Social Responsibility
(CSR).

Negara Industri dan Masyarakat
288 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Agger, Ben. (2003). Teori Sosial Kritis: Kritik, Penerapan, dan Implikasinya.
Yogyakarta: Kreasi Wacana.
Arifin, Anwar. (2010). Opini Publik. Gramata Publishing. Jakarta
Bungin, Burhan. (2007). Penelitian Kualitatif. Komunikasi, Ekonomi,
Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya. Edisi Kedua, Cetakan Ke8. Jakarta: Prenada Media Group.
Bungin, Burhan. (2008). Metodologi Penelitian Kualitatif. Jakarta: Kencana
Prenada Media Group.
Bryman, Alan. (2008). Social Research Methods. 3rd Edition. SAGE
Publications, Inc.
Creswell, John W. (2016). Research Design. Pendekatan Metode Kualitatif,
Kuantitatif dan Campuran. Edisi Keempat. Yogyakarta: Pustaka Pelajar
Denzin, Norman K., and Lincoln, Yvonna S. (ed.). (2009). The SAGE
Handbook Of Qualitative Research. USA: SAGE Publications, Inc.
Denzin, Norman K., and Lincoln, Yvonna S. (ed.). (2018). The SAGE
Handbook Of Qualitative Research. 5th Edition. USA: SAGE
Publications, Inc.
Fashri, Fauzi. (2014). Pierre Bourdieu. Menyingkap Kuasa Simbol.
Yogyakarta: Jalasutra.
Griffin, Em., Ledbetter, Andrew., and Sparks, Glenn. (2015). A First Look
At Communication Theory. Ninth Edition. International Edition. New
York: McGraw-Hill Education.
Harker, Richard., Mahar, Cheelen., and Wilkeas, Chris. (ed). (2009).
(Habitus X Modal) + Ranah=Praktik. Pengantar Paling Komprehensif
Kepada Pemikiran Pierre Bourdieu. Yogyakarta: Jalasutra
Jenkins, Richard. (2014). Membaca pikiran Pierre Bourdieu. Bantul: Kreasi
Wacana.
Margo Yuwono, Dwi., dan Sistha Pavitrasari. (ed.). (2010). Dominasi
Maskulin. Pierre Bourdieu. Cetakan I. Yogyakarta: Jalasutera
Nazir, Mohammad. (2014). Metode Penelitian. Cetakan Kesepuluh. Bogor:
Ghalia Indonesia.
Neuman, W. Lawrance. (2013). Metodologi Penelitian Sosial: Pendekatan
Kualitatif dan Kuantitatif. Edisi 7. Jakarta: PT Indeks.
Ritzer, George. (2014). Teori Sosiologi Modern. Edisi Ketujuh. Jakarta:
Kencana Prenadamedia Group
Salim, Agus. (2006). Teori dan Paradigma Penelitian Sosial. Edisi Kedua.
Yogyakarta: Tiara Wacana

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 289
dalam Perspektif Komunikasi

Sugiyono. (2011). Metodologi Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan HRD.
Alfabeta
West, Richard., and Turner, Lynn H. (2010). Teori Komunikasi. Analisis
Dan Aplikasi. Buku 2 Edisi 3. Jakarta: Salemba Humanika
Jurnal:
Crasnow, Sharon. Feminist Philosophy Of Science: ‘Standpoint’ And
Knowledge. Original Paper. DOI: 10.1007/s11191-006-9069-z
Eagly, Alice H., & Madeline E. Heilman. (2016). Gender And Leadership:
Introduction To The Special Issue. The Leadership Quarterly 27 (2016)
349–353. http://dx.doi.org/10.1016/j.leaqua.2016.04.002
Mosedale, Sarah. (2014). Women’s Empowerment As A Development Goal:
Taking A Feminist Standpoint. Journal of International Development.
Vol 26, 1115-1125. John Wiley & Sons, Ltd. DOI: 10.1002/jid.3050.
Paula England. (2010). The Gender Revolution. Gender & Society. Vol. 24
No. 2, April. 149-166. DOI: 10.1177/0891243210361475
Sumber daring:
http://www.rmoljakarta.com/read/2016/02/18/21561/Otoritas-JakartaBarat-Juga-Edarkan-Surat-Peringatan-1http://megapolitan.kompas.com/read/2016/02/25/12391301/Bujuk.Rayu.
Ketua.RT.agar.Warga.Pindah.dari.Kalijodo
http://m.harianindo.com/2016/02/15/82019/ahok-targetkan-akhir-bulanini-penggusuran-kalijodo-bisa-rampung/
h t t p : / / w w w. r e p u b l i k a . c o. i d / b e r i t a / n a s i o n a l / j a b o d e t a b e k nasional/16/02/25/o33gso330-penggusuran-kalijodo-mulaidilakukan-akhir-pekan-ini
http://news.metrotvnews.com/metro/nbw1B4DK-98-penghunirusunawa-pulogebang-menunggak
m.liputan6.com/news/read/2159895/ini-5-target-penertiban-pemprovdki-di-tahun-2015
http://nasional.republika.co.id/b erita/nasional/jab o detab eknasional/17/08/15/ouq57o330-ada-kebijakan-khusus-penghunirusunawa-hasil-relokasi
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/027153099390027K
https://news.okezone.com/read/2016/02/18/338/1315942/kunjungikalijodo-krishna-ibu-jangan-buka-baju-lagi
http://www.beritajakarta.id/read/25872/sp_1_warga_kalijodo_di_jakbar_
diedarkan#.Wwjdhe6FMdU

Negara Industri dan Masyarakat
290 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

KONSTRUKSI IDENTITAS DIRI DIGITAL NATIVES DI MEDIA
SOSIAL INSTAGRAM
Edwi Arief Sosiawan
Prof. PM Laksono
Prodi Ilmu Komunikasi
Universitas Pembangunan Nasional “Veteran” Yogyakarta
Jl. Babarsari No. 2 Tambakbayan Yogyakarta 55282 Telp.0274-485268
edwias@upnyk.ac.id

Pendahuluan
Sejak tahun 2012 layanan media sosial Instagram telah menjadi
buzzword di kalangan masyarakat khususnya para pengguna smartphone.
Pada tahun-tahun berikutnya media sosial Instagram menunjukkan
adanya peningkatan jumlah pengguna Instagram termasuk di Indonesia.
Disebutkan oleh Paul Webster bahwa pengguna Instagram terbanyak
di Indonesia, 59 persennya berada pada usia muda yaitu 18-24 tahun
(tribunnews.com 14 Januari 2016). Melihat data usia instagrammers
Indonesia yang berada pada rentang usia 18-34 tahun dengan mengaitkan
konsep yang pernah ditulis oleh Marc Prensky, maka secara kontekstual
89 persen instagrammers tersebut adalah mereka yang dapat kategorikan
sebagai digital natives. Digital natives adalah konsep yang diberikan kepada
generasi yang sejak kelahirannya telah terpapar gencarnya perkembangan
teknologi khususnya teknologi digital seperti komputer, internet, media
sosial dan sebagainya (Prensky, 1-6, 2001). Di Indonesia generasi digital
native di mulai bagi mereka yang lahir pasca tahun 1996 yaitu manakala
internet service provider (ISP) mulai eksis keberadaannya di Indonesia
(Hill, 1, 2005).
Fakta mayoritas instagrammers adalah para digital natives dapat
dijelaskan melalui karateristik digital natives yang memiliki budaya dan
gaya hidup yang khas yaitu memproses informasi visual secara dinamis
(Gaith, 2010). Karakteristik digital natives tersebut yang bersanding
dengan karakter Instagram sebagai media sosial yang mengedepankan
konten berbentuk visual dan mengutamakan penerbitan instan serta
menekankan sifat mobile menjadi sesuatu yang logis ketika Instagram
banyak digunakan oleh digital natives.
Digital natives mengkspresikan diri sebagai instagrammers di
Indonesia tidak sekedar memposting foto diri mereka saja ( selfie-swa
291

foto) namun juga unggahan foto khas dan unik dalam bentuk lain.
Meminjam hasil riset TNT pada tahun 2016, kategorisasi postingan foto
para instagrammers di Indonesia adalah; swafoto (selfie) 50%, makanan
yang dimakan (foodie) (40%), barang yang dibeli (20%), foto keluarga
(50%), tempat-tempat yang pernah dikunjungi (55%), foto traveling (53%)
dan sisanya postingan foto peristiwa khusus, binatang peliharaan (pet) dan
alam terbuka (cnnindonesia.com 18 Januari 2016).
Pertanyaan yang muncul kemudian apakah harapan konsep diri serta
citra diri yang ditampilkan digital natives akan begitu saja diterima oleh orang
lain yang melihat (termasuk followers) ? Sebuah penelitian yang dilakukan
oleh Mas Agung Wilis Yudha Baskoro (2016) pada instagrammers usia
17 – 25 tahun di Yogyakarta tentang aktivitas foto selfie melalui Instagram,
memberikan catatan kesimpulan bahwa proses foto selfie di Instagram dalam
berinteraksi dan berkomunikasi menghadirkan pemaknaan yang bersifat
polisemi. Postingan foto selfie memiliki kesenjangan antara ide ekspresi yang
diinginkan instagrammers dengan penerimaan followers-nya.
Beberapa fakta dan peristiwa postingan foto di Instagram menimbulkan
kesalahpahaman dan masalah diantaranya adalah kecaman para netizen
kepada instagrammers dengan akun @hestisundari_ yang menjadi objek viral
di media sosial Instagram serta pemberitaan daring (online) gara-gara yang
bersangkutan memposting foto dirinya di Instagram di taman kebun bunga
Amarillys Gunung Kidul. Persitiwa lain adalah terjadi di bulan April 2016,
ketika foto-foto siswi SMA yang mencoret-coret baju untuk merayakan
kelulusan dengan memperlihatkan seragam yang dimodifikasi dengan
cara dipotong atau dibuat lebih ketat dari seragam sekolah pada umumnya.
Foto-foto yang diposting oleh akun @virandaauliaa tersebut juga menjadi
kontroversi di kalangan netizen dari berita online.
Kasus lain yang menunjukkan perilaku instagrammers beserta
akunnya menjadi kontroversial adalah akun Instagram @awkarin.
Postingan foto instagrammers digital natives perempuan nama asli Karin
Novilda ini menimbulkan polemik di kalangan orang tua karena postingan
foto-fotonya yang bersifat vulgar dalam berpakaian, berkata kasar di
caption serta mempertontonkan gaya hidup bebas yang tidak sesuai
dengan usianya. Akibat keresahan tersebut beberapa orang tua bahkan
melaporkan akun @awkarin ke Komisi Perlindungan Anak Indonesia
(KPAI) yang kemudian laporan dilanjutkan ke Kementrian Komunikasi
Informasi (Kominfo) pada 20 September 2016.
Perilaku digital natives sebagai pengguna instagram dalam
mengekspresikan diri melalui foto terlepas mengakibatkan kontroversi
Negara Industri dan Masyarakat
292 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

ataupun tidak dapat dipahami sebagai bagian dari cara menunjukkan
eksistensi diri di hadapan orang lain. Anthony Giddens (1991, 75)
menyatakan bahwa identitas diri tersusun dari kemampuan seseorang
untuk melangggengkan suatu narasi tentang diri. Oleh karena itu, secara
sederhana hakekat perilaku digital natives memanfaatkan dirinya sebagai
subjek atau simbol lain (other) dalam foto di Instagram merupakan salah
satu cara mengkonstruksi identitas diri seperti disampaikan Pasi Falk
(1994, 10) bahwa simbol yang diwujudkan dalam tubuh menjadi metafor
dalam hubungan sosial. Foto merupakan simbol yang dianggap sama
dalam diri digital natives yang kemudian dikonsepkan dan dibentuk dan
diunggah ke dalam media dalam hal ini Instagram.
Foto yang diposting/diunggah oleh instagrammers digital natives
merupakan proses pemaknaan kembali dari hasil produksi pemotretan
atas realitas oleh karena itu maka foto unggahan digital natives dalam
Instagram merupakan representasi dirinya sebagai alat mengkonstruksi
identitas diri. Hall menyatakan bahwa : “In laguage, we use sign and
symbols –wheter are sounds, written words, electronacally produce images,
musical notes, event objects – to stand represent to other people our concept,
ideas and feelings” (Hall, 1997, 1)
Secara sudut pandang lain ketika digital natives mengukuhkan
eksistensi identitas diri melalui konektivitas dengan pengguna lain
(followers) di Instagram secara esensi adalah menggunakan foto sebagai
representasi diri, namun diri yang sebenarnya tidak terlihat. Pada dunia
offline-pun para digital natives juga melakukan konstruksi diri yang juga
menggunakan simbol-simbol sebagai representasi diri. Artinya konstruksi
identitas yang dibangun melalui unggahan foto secara online di Instagram
bisa jadi sama atau bisa jadi berbeda dengan identitas offline. Perdebatan
persoalan antara identitas online dan identitas offline juga dapat disematkan
pada digital natives pengguna Instagram mengingat Instagram sebagai
media sosial (online) memberikan fasilitas mengusung anomitas dan
pseudonim serta embodiment secara bebas kepada penggunanya. Oleh
karena itu dalam penelitian ini mengambil rumusan masalah “Bagaimana
instagrammers digital natives mengkonstruksi identitas diri mereka
melalui postingan foto di media Instagram ?”
Digital natives
Sekalian individu yang berada pada masa tertentu yang memiliki
kesamaan dalam rentang usia, dan berpengalaman mengikuti peristiwa
disebut sebagai generasi (Mannheim, 276-322, 1952). Istilah generasi juga
disampaikan oleh Strauss dan Howe (1991) yaitu agregat dari semua orang
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 293
dalam Perspektif Komunikasi

yang lahir selama rentang waktu dan fase dari masa kanak-kanak hingga
usia tua dengan memiliki tiga kriteria khas yaitu usia lokasi dalam sejarah,
kepercayaan perilaku yang sama, serta keanggotaan periode yang sama.
Tiga kriteria yang khas dari generasi tersebut menunjukkan
perbedaan preferensi serta perbedaan pada masing-masing perilaku,
sikap, kepercayaan dan nilai. Perbedaan tersebut juga memunculkan
perbedaan antara generasi sebelum dan sesudahnya yang disebut sebagai
“gap”. Ketika konteks gap antar generasi dikaitkan dengan teknologi
maka Marc Prensky (1-6, 2001) menyebutkan istilah digital natives dan
digital immigrant. Digital Natives adalah atribut yang diberikan kepada
generasi yang sejak kelahirannya telah terpapar gencarnya perkembangan
teknologi khususnya teknologi digital seperti komputer, internet, media
sosial dan sebagainya. Sementara digital immigrant adalah generasi yang
lahir sebelum era digital tetapi kemudian tertarik, lalu mengadopsi hal
baru dari teknologi tersebut.
“A person born or brought up during the age of digital technology and
so familiar with computers and the Internet from an early age” seperti yang
terdapat dalam oxford dictionaries merupakan batasan untuk menyebut
mereka para digital natives. Prensky (1, 2001) menggaris bawahi mereka
dengan “all ‘native speakers’ of the digital language of computers, video games
and the Internet “. Meskipun batasan digital natives berpatokan pada masa
kelahiran seseorang yang bersamaan dengan keberadaan teknologi digital,
namun siapakah mereka yang disebut sebagai digital natives tersebut
tentunya bersifat kontekstual mengingat kehadiran dan penyebaran
teknologi digital itu sendiri berbeda-beda pada masing-masing tempat.
Di Amerika mereka yang disebut digital natives adalah mereka yang
lahir setelah tahun 1980, karena fase lahir dan berkembangnya teknologi
Internet di Amerika dimulai pada tahun tersebut (Purwadi, 1997, 80). Di
Indonesia konsep digital native diprediksi di mulai bagi mereka yang lahir
pasca tahun 1996 yaitu manakala internet service provider (ISP) mulai eksis
keberadaannya di Indonesia (Hill, 1, 2005).
Digital natives yang lahir seiring dengan perkembangan teknologi
disebutkan memiliki batas dan karakteristik yang berbeda dengan karater
generasi sebelumnya. Marc Prensky (2001) meyakini adanya perbedaan
dalam cara berpikir dan memproses informasi. Menurutnya, otak, gaya
hidup anak-anak yang sejak dini sudah mengenal dunia komputer dan
dunia internet, berbeda dengan generasi sebelumnya. Singkatnya digital
natives memiliki budaya dan gaya hidup yang khas dengan atribut born
digital (lahir sudah digital) dan net savvy (fasih berjaringan).
Negara Industri dan Masyarakat
294 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Konsep digital natives ternyata mendapat kritikan dari Neil Selwyn
(2009) yang lebih cenderung melihat konsep tersebut sebagai mitos yang
diuraikan secara berlebihan. Konsep digital natives Prensky dianggap
sebagai kepanikan moral semata karena tidak didukung oleh fakta empirik.
Selwyn meragukan konsep digital natives yang tidak menunjukkan secara
jernih tentang perilaku anak muda dalam menggunakan teknologi. Berbeda
dengan Selwyn yang lebih mengkritisi konsep digital natives tanpa bukti
empiris, Don Tapscott (2009) cenderung memperlihatkan keselarasannya
dengan konsep digital natives sebagai generasi yang tumbuh bersama
Internet dan media sosial yang disebut sebagai net-generation (gen net).
Marc Prensky (2-3, 2001) yang menjadi pencetus konsep digital natives
menyebutkan ciri khas digital natives sebagai generasi yang mengutamakan
kecepatan karena mereka hidup di era internet yang menginginkan
berkomunikasi dengan cepat dilakukan dan informasi sangat cepat
tersebar. akibatnya mereka cenderung untuk melakukan segala hal dan
menginginkan sesuatu dengan cepat. Hal ini bisa direfleksikan pada
perilaku digital natives yang melakukan ekspresi secara instant melalui
postingan foto di Instagram.
Gaya para instagrammmers digital natives yang kemudian meng­
ekspolarasi ekpresi mereka menggunakan berbagai kategori postingan foto
juga menunjukkan bahwa mereka tidak menyukai segala sesuatu yang
konvensional dan standar. Mereka senang dengan kebaruan atau kekinian dan
inovatif.
Pada akhirnya digital natives mengekpresikan diri mereka beserta
simbol yang digunakan secara bebas. Menurut Prensky, para digital natives
amat menghargai kebebasan, mulai dari kebebasan memilih, hingga
kebebasan berekspresi. Kondisi ini tidak terlepas dari dari “ideologi”
media internet itu sendiri sebagai media tanpa batas sehingga digital
natives menganggap kebebasan sebagai salah satu nilai terpenting dalam
kehidupannya.
Identitas diri
Identitas adalah sebutan untuk mendefinisikan diri sendiri, dan
biasanya sebutan tersebut diumumkan kepada orang lain sesuai dengan
apa yang dilakukan untuk menunjukkan diri tersebut ; ”Identity is the
name we call ourselves, and usually it is the name we announce to others
that we are as we act in situations”(Charon, 1998, 86).
Charon (1998) juga menyebutkan bahwa identitas sama seperti
objek – objek sosial yang lain yaitu identitas dibentuk, dipelihara, dan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 295
dalam Perspektif Komunikasi

ditransformasi secara sosial. Identitas adalah penamaan diri yang tidak
tercipta oleh siapa saja secara sembarang, melainkan karena adanya
kelompok rujukan dan orang lain yang terdekat secara emosional bagi
seseorang tersebut. Identitas merupakan proses yang berstruktur dan
bertahap yang dilakukan oleh orang sepanjang hidup untuk berjuang dan
bergerak mendapatkan identitasnya baik secara taktis dan strategis.
Sedangkan menurut Anthony Giddens, identitas diri tidak diwariskan
atau statis, melainkan menjadi suatu proyek refleksif, yang menjadi sebuah
nilai dari kehidupan seseorang. Oleh karena itu, identitas seseorang tidak
dapat ditemukan dalam perilaku, maupun dalam reaksi orang lain, tetapi
pada kemampuan untuk menjaga akan narasi tertentu (1991, 188). Lebih tegas
lagi Giddens menyatakan bahwa Identitas adalah sebuah proyek yang tidak
pernah berhenti diupayakan (proyek refleksif). Identitas bukanlah kata benda
melainkan sebuah kata kerja. Identitas smerupakan proses terus-menerus
yang berusaha memahami diri secara refleksif oleh individu dalam situasi
yang berubah dalam ruang dan waktu tertentu
Stuart Hall (1992) menyatakan identitas diri ‘meng-konstruksi-kan
suatu proses dialogis yang menandai batasan-batasan apa saja mengenai dirinya dan apa saja yang membuatnya sama atau berbeda dengan orang lain.
Identitas seseorang tidak dapat dilepaskan dari “sense” (rasa/kesadaran)
terhadap ikatan kolektivitas. Pernyataan Hall tersebut terjadi ketika identitas
diformulasikan sebagai sesuatu yang membuat seseorang ‘memiliki atau
berbagi kesamaan’ dengan orang lain, maka pada saat yang bersamaan juga
identitas memformulasikan “otherness” (keberbedaan) atau sesuatu yang diluar
persamaan-persamaan tersebut. Sehingga karakteristik identitas bukan hanya
dibentuk oleh ikatan kolektif, melainkan juga oleh kategori-kategori pembeda
(categories of difference). Identitas dibentuk oleh proses-proses sosial. Begitu
memperoleh wujudnya, ia dipelihara, dimodifikasi atau malahan dibentuk
ulang oleh hubungan-hubungan sosial. (Berger dan Luckmann, 1990 : 248)
Bila dikaitkan dengan fenomena digital natives yang menggunakan
Instagram maka akan terlihat bahwa media sosial Instagram dapat
digunakan untuk membentuk konstruksi identitas diri melalui unggahan
foto sebagai proses penamaan diri yang memerlukan refrerensi dan
tanggapan dari para followers sebagai reference group dan other. Hal
tersebut juga sejalan dengan pandangan Giddens (1991, 53) yang
memaparkan empat konsep identitas dan subjektivitas sebagai pertama,
person/personhood adalah sebagai produk budaya. Menjadi seorang person
(subjek) sepenuhnya bersifat sosial dan kultural. Kedua, identitas adalah
suatu entitas yang dapat diubah-ubah menurut sejarah, waktu dan ruang
Negara Industri dan Masyarakat
296 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

tertentu. Ketiga, identitas adalah sebuah proyek diri. Keempat, identitas
bersifat sosial. Identitas tidak lagi dipahami sebagai suatu ‘ciri tetap’atau
sekumpulan ‘ciri khas’ yang dimiliki individu; akan tetapi merupakan
‘diri’ (pribadi) sebagaimana dipahami orang secara reflektif terkait dengan
biografinya.
Digital natives saat ini sebagai bagian dari masyarakat modern
merupakan tipe masyarakat yang berupaya menunjukkan identitas,
status bahkan kelas yang direpresentasikan dalam penggunaan teknologi.
Giddens mendefinisikan dunia modern sebagai refleksif dan refleksivitas
modernitas meluas ke dalam inti identitas diri sehingga menjadi suatu
proyek refleksif ” (1991:32). Yakni, diri menjadi sesuatu untuk direfleksikan,
diubah, bahkan dicetak. Giddens menyebut bahwa refleksivitas sebagai
salah satu karakter dari modernitas menyebabkan narasi tentang identitas
seseorang bisa saja terus mengalami revisi. Namun jika seseorang sering
mendeskripsikan narasi biografi yang berbeda-beda maka ia akan dibenci
atau ditolak oleh sekelilingnya. Pada akhirnya Giddens menegaskan
bahwa identitas diri merupakan hasil usaha produksi atau reproduksi
budaya. Identitas pada hakikatnya bukan sesuatu yang dapat ditunjuk dan
kelihatan, tetapi sebuah proses seumur hidup.
Sejalan dengan pendapat Hall yang menyatakan identitas bukanlah
sebuah konstruksi yang bersifat tetap dan ada dengan sendirinya. Stuart
Hall mengatakan dalam Identity and Diaspora (1990: 222 – 237) bahwa
harus dilihat identitas sebagai produksi yang tidak pernah selesai, selalu
berada dalam proses dan selalu berada bersamaan dengan representasi.
Stuart Hall dan Du Gay menjabarkan bahwa representasi dan identitas
berada dalam circuit of culture. Ada lima hal yang terus menerus
berlangsung dalam interaksi sosial kehidupan sehari-hari yaitu proses
representasi, identitas, produksi, konsumsi dan regulasi.
Proses representasi akan membawa makna menuju konstruksi
identitas. Proses ini juga dapat memproduksi makna baru dan sebaliknya,
proses representasi dapat dipandang sebagai proses konsumsi makna.
Proses representasi terkait dengan regulasi, yaitu dengan kode-kode dan
peraturan yang ada dalam masyarakat dan mengantarkan sebuah hal
menjadi bermakna. Sebaliknya, regulasi juga tidak dapat berdiri sendiri
melainkan terbentuk dari interaksi antara proses konsumsi, produksi,
representasi dan identitas. Artikulasi inilah makna, konstruksi identitas
dan representasi menjadi bagian dari sebuah siklus budaya.
Identitas yang dikembangkan di dunia online, berbeda dengan yang
ada di dunia offline. Identitas dunia maya adalah identitas artifisial yang
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 297
dalam Perspektif Komunikasi

terwakili bukan secara fisik namun oleh simbol-simbol kososng tanpa
kode. Menurut Pramod K Nayar (2010), pengguna bisa menjadi apa saja
dalam dunia maya, membuat identitas baru yang berbeda dengan diri
didunia nyata. Mereka disebarluarkan, dan ditambahkan melalui koneksi
difasilitasi oleh cyberspace. Identitas individu tidak terbatas pada tubuhnya
atau lokasi, namun dapat secara bersamaan ada di sini dan di tempat lain.
Menggunakan analogi Hect (2005) maka digital natives menggunakan
Instagram sebagai media pembentuk identitas karena identitas memiliki
empat dimensi yaitu berupa lapis personal (personal layer) yang terdiri
dari rasa akan keberadaan diri dalam situasi sosial (selfie atau foto jenis
lainnya yang diunggah dalam media sosial), lapis berlakunya (enactmen
layer) berupa pengetahuan orang lain tentang diri berdasarkan pada apa
yang dilakukan, dimiliki, dan bagaimana bertindak (tanggapan yang
disampaikan followers melalui coment dan like).
Unggahan foto adalah simbol-simbol aspek yang lebih mendalam
tentang identitas digital natives serta orang lain/followers-nya akan
mendefinisikan dan memahami digital natives sbagai pengguna Instagram
melalui penampilan tersebut. Dimensi ketiga adalah relasional atau
kaitannya dengan individu lain. Identitas dibentuk dalam interaksi dan
relasi dalam jaringan media sosial antara pemilik akun dengan followersnya.
Sedangkan dimensi ke empat adalah tingkatan komunal yang diikat pada
kelompok atau budaya yang lebih besar.
Pada akhirnya ragam fitur yang disajikan dalam media sosial Instagram
mendorong setiap pengguna menyajikan identitasnya secara “ virtual “
melalui sejumlah perangkat, semisal link, imaji photo, teks status, halaman
pribadi, dan sebagainya. Bahkan situs pribadi, justru menawarkan bagi
user untuk berkesempatan mengungkapkan identitas yang sebelumnya
tersembunyi atau dapat menyembunyikannya lebih dalam lagi (Thurlow
(2007:107).
Metode penelitian.
Untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan yang menjadi fokus
penelitian ini maka digunakan satu varian metode dalam pendekatan
paradigma kualitatif yang bersifat kontemporer yaitu netnografi atau virtual
ethnography,. Netnografi didefinisikan sebagai “sebuah bentuk etnografi
yang diadaptasi untuk dunia sosial yang dimediasi perangkat komputer”
(Kozinets, 2009:1). Netnografi telah diusung sebagai sebuah satu-satunya
metode yang secara khusus dirancang untuk mempelajari kebudayan dan
komunitas online serta cybernetics space (cyberspace). Metode netnografi
Negara Industri dan Masyarakat
298 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

merupakan metode yang digunakan dalam mengungkap dan menafsirkan
fenomena perilaku dan praktik sehari hari digital natives dalam penggunaan
Instagram. Melalui metode netnografi akan dapat diungkap komitmen dari
subjek digital natives untuk menjadi lebih ‘jujur’ terhadap kehidupannya
dalam praktik unggahan foto sehari hari sebagai pertunjukkan identitas
dirinya dalam simulasi dan hiperrealitas Instagram.
Subjek dalam penelitian ini adalah instagrammers @instameetyk, yaitu
komunitas pengguna media sosial Instagram yang berada di Yogyakarta.
Peneliti disini adalah adalah anggota dari komunitas @instameetyk.
Pemilihan komunitas instagrammers @instameetyk adalah karena
komunitas tersebut merupakan tempat berkumpulnya instagrammers
se Yogyakarta dan sudah lama eksis sejak awal-awal Instagram populer
digunakan sebagai media sosial di Yogyakarta.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Dari 25 informan digital natives yang menjadi subjek penelitian
dilakukan observasi perilaku dalam menggunakan Instagram yang
mengarah kepada pembentukan konstruksi diri serta faktor lain yang
bisa digunakan untuk menggambarkan perilaku secara umum dalam
penggunaan media sosial Instagram. Melalui akun digital natives tersebut
dapat dilihat beberapa perilaku penggunaan media sosial Instagram dalam
usaha mendapatkan engagement yang terdiri dari jumlah followers, jumlah
following, jumlah posting serta penggunaan hashtag, tagging dan comment
serta like yang diperoleh. Secara matriks sederhana perilaku digital natives
dalam penggunaan media sosial Instagram adalah sebagai berikut :
Tabel 1. Matrik Perilaku penggunaan media sosial Instagram digital natives
No

Narasumber

Nama Akun

Gender

1.

Mey Putri

@meyputrii_

2.

Eriana Ayu

@erianaayu

3.

Fu’ani Diah Q.A

4.

Followers

Following

Jml Like

Comment

Posting

Hashtag

Perempuan 1098

411

196 - 224

4-53

57

2

Perempuan 386

895

20 - 53

9 -11

73

2

@nhanaa_

Perempuan 703

98

111-159

2-12

43

-

Asih Putri
Rahayu

@asihpr

Perempuan 696

541

35 -201

481

4

5.

Dewi Agustina

@dewiagstin_

Perempuan 2936

645

97-447

89

3

6.

Arinda Putri
Arumsari

@arindaputri.a

Perempuan 1806

1697

17-149

968

3

7.

Enggal Dika
Puspita

@enggaldikapuspita

Perempuan 1.271

567

67-276

19

6

8.

Nadhifa Nasuha @nasuha27

Perempuan 720

399

55-133

48

11

1-18
2-54
5-19
3-17
1-8

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 299
dalam Perspektif Komunikasi

No

Narasumber

Nama Akun

Gender

9.

Hanna Noverly

@anovlyphoto

10.

Azkia Fristy
Octa Vinna

11.
12.

Followers

Following

Jml Like

Comment

Posting

Hashtag

Perempuan 253

379

27 - 54

2- 11

156

20

@azkiao

Perempuan 738

491

113-193

24

3

Winda Ismi

@windaismi

Perempuan 9698

7499

215 -929

184

10

Teresa Yuvisca
Pratama
Siahaan

@teresapratama

Perempuan 1308

695

193-839

93

0

13

Surya
Lombardo

@suryalombardo

Pria

2018

531

61-294

122

0

14

Ridho Fajuri
Winanda

@ridhofajuri_
winanda

Pria

643

733

43-155

431

4

15

Dimas Adi
Nugroho

@dimasad_

Pria

1145

923

98-247

204

17-20

16

Adind Darya

@icalicul

Pria

2745

1796

15-239

3-22

585

4

17

Andwika Pandu

@andwika_pandu

Pria

819

791

40 - 139

2-21

96

8

18

David DL

@david_danicha

Pria

978

514

140 - 205

1-9

169

5

19

Fauzi Nurarif M

@fzynrrf

Pria

746

1246

46-210

1-9

92

3

20

Muhammad
Zakyy

@mhmmmdzakyy

Pria

545

890

127-178

27

4

21

Andred
Diamanta

@andredmnt

Pria

923

630

214-339

75

25

22

Insana Putra

@insanaputra

Pria

3.800

1555

210-527

449

4

23

Febrian
Cesararum P

@chesapradita

Pria

948

1248

42 - 277

610

6

24

Tio Patria

@tiopatria

Pria

980

823

126 - 290

2-33

44

12

25

Agriza Saputra

@agrizas.

Pria

618

492

78 - 181

1-36

30

3

4-19
1-38
1-47
2-28
2-12
7-18

2-8
11-27
10-82
2-10

Salah satu eksistensi dari kepemilikan akun media sosial Instagram
adalah jumlah followers, comment serta jumlah like. Jumlah followers,
comment dan like menjadi tolok ukuran bagi pengakuan (aktualisasi)
seseorang dalam Instagram. Followers dan like bila dikaitkan dengan
kontruksi identitas diri maka mengarah kepada hubungan sosial
dengan orang lain atau bentuk dari penerimaan serta persetujuan akan
representasi diri yang dimunculkan pemilik akun media sosial Instagram
oleh pengguna lain. Digital natives subjek penelitian dominan memiliki
lebih dari 500 followers. Jumlah tersebut menandakan bahwa mereka sudah
banyak melakukan interaksi dengan pengguna lain melalui aktivitas menfollow (mengikuti akun media sosial orang lain) atau diikuti (di-follow)
oleh pengguna lain. Digital natives menyatakan bahwa jumlah followers,
like serta comment bukanlah semata angka namun menunjukkan bahwa

Negara Industri dan Masyarakat
300 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

terdapat penerimaan, pengakuan dan atribusi positif terhadap konstruksi
yang dibangun melalui foto dalam Instagram. menggunakan bahasa lain
bahwa banyaknya followers, like serta comment adalah menunjukkan
aktualisasi diri (keberadaan diri) diakui oleh pengguna lainnya dalam
dunia maya.
Kepememilikan jumlah followers antara pengguna Instragram pria
dan perempuan tidak ada perbedaan yang signifikan meskipun dalam
penelitian ini terlihat bahwa pengguna perempuan cenderung dominan
jumlah followersnya melebihi angka 1.000 bahkan salah satu dari digital
natives perempuan subjek penelitian hampir memiliki 10.000 followers.
Perbedaan ini terjadi karena berdasar pada observasi dan wawancara
pengguna perempuan cenderung lebih “berani” untuk men-follow dan
meminta untuk di-follow (follback) daripada pengguna pria.
Jumlah followers yang ada dalam akun Instagram digital natives
merupakan murni hasil dari interaksi dan bukan dari membeli1 follower
yang marak ditawarkan di dunia maya. Berdasarkan pada wawancara yang
dilakukan; semua digital natives subjek penelitian tidak membeli followers
dikarenakan mereka memang tidak terobsesi untuk mendapatkan jumlah
followers yang didapat dari membeli atau bersumber dari fake followers.
Digital natives subjek penelitian umumnya menyatakan bahwa untuk
mendapatkan followers mereka melakukan beberapa cara seperti diuraikan
di bawah ini yaitu : memperbanyak postingan foto, konsisten aktif alam
memberikan comment dan like pada foto penggun lain serta menyematkan
hashtag pada caption foto mereka.
Usaha dalam memperbanyak followers oleh digital natives secara
logika algoritma media sosial Instagram juga akan meningkatkan jumlah
like dalam setiap postingan yang diunggah. jumlah like dari digital natives
sebagai responden adalah signifikan dengan jumlah followers mereka,
semakin banyak followers maka semakin banyak jumlah likes yang di dapat
dari postingan foto. Sama seperti jumlah followers dari para digital natives
bahwa jumlah like menunjukkan adanya “persetujuan” dari orang lain
terhadap ekspresi yang mereka lakukan dari postingan foto dalam media
sosial Instagram.
Persetujuan tersebut merupakan bagian dari pengakuan, pemberian
reward serta harga diri yang diakui oleh pengguna lain. Dengan kata lain
jumlah like menentukan pula konstruksi identitas yang dibentuk oleh
digital natives. seperti dari hasil diskusi dan wawancara dengan digital
1

Untuk menambah jumlah followers maka pengguna Instagram dapat membeli
followers di media online dengan harga tertentu baik followers aktif ataupun pasif
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 301
dalam Perspektif Komunikasi

natives subjek penelitian bahwa identitas yang mereka ekspresikan akan
diteruskan jika minimal mereka mendapatkan jumlah like minimal
11 sebagai sebagai prosentase 10% plus satu dari standard harga likes
algoritma media sosial yaitu 100 like.
Melihat jumlah komentar atau comment dari setiap digital natives
subjek penelitian, maka dapat diketahui bahwa bahwa jumlah comment
yang didapat dari foto yang diposting adalah berkisar antara 1 hingga
82 komentar. Berdasar data primer yang diperoleh tidak ada perbedaan
fluktuasi jumlah comment yang diperoleh oleh digital natives perempuan
atau digital natives pria. Disparitas antara comment yang sedikit dan
comment yang banyak diantara setiap foto yang diperoleh juga tidak
mencolok perbedaannya. Perbedaan banyaknya jumlah comment
cenderung berada pada kategorisasi foto yang diposting. Kategori foto
yang cenderung memiliki banyak comment adalah foto potrait dan
foto wefie serta foto group/kelompok jika dikaitkan dengan simbol yang
melekat dalam diri digital natives.
Jumlah followers dan jumlah like serta comment memiliki kaitan
dengan lama kepemilikan akun Instagram, semakin lama kepemilikan
akun Instagram maka akan semakin banyak followers dan like yang
didapat. Umumnya digital natives subjek penelitian telah lama mengenal
dan menggunakan media sosial Instagram yaitu di atas 3 tahun lebih. Para
digital natives mendapatkan sosialisasi dan literasi tentang media sosial
Instagram adalah dari lingkungan sekitar mereka yaitu melalui hubungan
pertemanan, keluarga dan pembelajaran secara otodidak. Sedangkan
akseptasi Instagram mudah terjadi di kalangan digital natives karena
Instagram adalah media sosial berplatform telepon seluler. Kebutuhan
berkomunikasi dan berinteraksi menggunakan telepon seluler tentunya
tidak bisa diabaikan dari kehidupan digital natives karena telah menjadi
gaya hidup serta tren di kalangan digital natives untuk menyamakan
perilaku sosial dengan digital natives lain dalam kehidupan sehari-hari.
Perilaku digital natives selanjutnya dapat dilihat dari durasi waktu
yang digunakan untuk mengakses media sosial Instagram. Rentang durasi
waktu digital natives dalam menggunakan media sosial Instagram adalah 2
jam hingga lebih dari 7 jam. Jika mengacu pada kategorisasi durasi waktu
mengakses jaringan internet maka penggunaaan media sosial Instagram di
kalangan digital natives subjek penelitian ini termasuk ke dalam pengguna
heavly user atau pengguna berat (M. Hertlein, 2014, 31). Kategori heavly
user ini bermakna bahwa digital natives subjek penelitian melakukan akses
Instagram lebih dari 40 jam per bulan. Durasi penggunaan Instagram
Negara Industri dan Masyarakat
302 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

tersebut jika dibandingkan dalam perhitungan menit selama satu hari
maka digital natives mengakses atau menggunakan Instagram adalah
antara 12 sampai dengan 3.5 menit. Dengan kata lain setiap 7 sampai
dengan 3.5 menit digital natives akan mengakses media sosial Instagram.
Perilaku setiap mengakses Instagram oleh digital natives yang paling
utama adalah melihat atau memantau notifikasi yang masuk berupa respon
dalam bentuk like, commment atau direct message (DM) dari followers dalam
jejaring sosial akun Instagram mereka. Selain memantau like, commment
atau DM, digital natives juga memantau fasilitas Instagram story, snapchat
serta postingan baru dari followers sebagai cara mengetahui aktivitas
pengguna lain serta untuk melakukan interaksi dengan memberikan
respon.
Dalam hal konten foto dalam Instagram, Informasi yang diperoleh dari
digital natives subjek penelitian umumnya mereka melakukan postingan
foto jenis foto diri atau disebut dengan foto potrait atau portraiture.
Sedangkan digital lainnya memposting foto kreatif mereka berupa foto
model, karya lukisan atau landscape dan makanan. Secara fakta digital
natives subjek penelitian cenderung memilih foto potrait dan bukannya
foto selfie yang justru menjadi tren. Ada beberapa alasan akan hal tersebut
yaitu ; pertama, foto potrait dapat digunakan untuk mewakili perasaan
mereka serta lebih mampu mengenalkan jati diri mereka ke hadapan publik.
Dengan kata lain pemilihan foto potrait karena lebih dapat digunakan
untuk menunjukkan eksistensi diri melalui pose tertentu. Kedua, Terkait
dengan ekspresi diri, para digital natives merasa mendapatkan kepuasan
diri dengan mengekspresikan diri mereka melalui foto potrait. Melalui
foto potrait mereka lebih leluasa dalam mengeksplorasi pose mereka
tanpa harus terhambat oleh keterbatasan gerak. Ketiga, Menggunakan foto
potrait menururt digital natives dapat digunakan untuk menunjukkan self
image yang lebih meyakinkan daripada selfie.
Pada pemilihan style foto potrait tidak nampak perbedaan antara
digital natives pria dan perempuan termasuk pada kesamaan gaya yang
didominansi traditional portrait dan environmental portrait. Perbedaan
baru nampak pada sudut pengambilan gambar. Digital natives perempuan
lebih menyukai pengambilan foto yang bersifat head shoot yaitu foto
yang lebih mengedepankan memperlihatkan wajah maksimal ¾ tubuh,
sementara digital natives pria lebih menyukai pengambilan foto body
shoots yaitu foto yang memperlihatkan keseluruhan tubuh.
Ketidakhadiran elemen non verbal dalam foto menjadikan digital
natives akan memperkaya kualitas fotonya agar bisa memberikan kesan
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 303
dalam Perspektif Komunikasi

pada followersnya, oleh karenanya mereka berusaha untuk membuat
postingan foto dengan objek dan caption yang menarik. Caption sendiri
merupakan teks yang digunakan untuk menerangkan ekspresi dalam
sebuah foto yang di posting dalam feed Instagram. Atau dengan kata
lain caption merupakan point of view dari pengguna Instagram terhadap
konteks yang ada dalam foto yang diposting..
Digital natives subjek penelitian dalam membuat caption terdiri
dari beberapa kategori yang bila diterjemahkan secara bebas terdiri dari
caption singkat, caption qoutes, caption puisi, caption interaktif dan
caption keterangan tempat. Namun terdapat juga digital natives yang
menghiasi foto postingan mereka dengan caption semua kategori yang
telah disebutkan sebelumnya. Dari kategori caption tersebut dominan
dituliskan oleh digital natives adalah caption ringkas, yaitu caption yang
terdiri dari dua atau tiga kata. Caption singkat menjadikan digital natives
terkesan sebagai persona yang simple, namun umumnya caption singkat
ada pada digital natives yang memiliki postingan foto relatif banyak.
Selain ekspresi presentasi diri yang dilakukan melalui unggahan foto,
digital natives subjek penelitian juga melakukan presentasi diri melalui
nama akun / user name media sosial Instagram. Username / nama akun
adalah nama yang digunakan untuk alamat akun media sosial Instagram
diawali dengan tanda ‘@’ username. Fakta yang diambil dari digital natives
subjek penelitian mereka tidak menggunakan nama samaran atau nama
fiktif serta nama tambahan. Digital natives lebih senang dan nyaman
menggunakan nama asli mereka atau nama panggilan asli mereka. Digital
natives tidak berniat menggunakan identitas palsu ataupun menggunakan
akun yang bersifat fake. Alasan mereka menggunakan identitas dari nama
asli dan nama panggilan adalah untuk memudahkan orang lain mengenali
mereka serta tujuan dalam menggunakan akun Instagram adalah untuk
pertemanan serta interkasi sosial bukan untuk menipu.
Kesimpulan dan saran
Presentasi digital natives melalui kategori unggahan foto lebih
ditujukan untuk menunjukkan identitas diri mereka. Instagram sebagai
media sosial yang menonjolkan foto dan video (simbol visual) mampu
digunakan digital natives untuk membandingkan diri mereka yang realistis
dengan versi foto sebagai bentuk visualisasi diri yang tidak realistis. Digital
natives subjek penelitian dapat memanipulasi visualisasi diri mereka
bahkan dapat juga membuat identitas diri baru yang digunakan sebagai
presentasi diri mereka dihadapan orang lain khususnya para followers.
Negara Industri dan Masyarakat
304 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Identitas diri baru yang dimaksud disini bukan menggunakan identitas diri
palsu untuk akun Instagram, namun berkaitan dengan visualisasi simbolsimbol yang melekat dalam diri mereka yang dimanipulasi dalam sebuah
foto atau direpresentasikan melalui unggahan foto dalam Instagram.
Alasan yang dominan para digital natives merasa nyaman dengan cara
visualisasi diri bahkan membuat identitas baru karena mereka menganggap
media sosial Instagram mampu memenuhi aktualisasi diri mereka melalui
peristiwa yang mereka anggap penting serta dapat dengan mudah di share
(dibagikan) pada pengguna lain untuk mendapatkan pengakuan secara instant
melalui comment dan like. Oleh karena itu secara tidak langsung penggunaan
media sosial Instagram sudah menjadi kebutuhan bagi digital natives untuk
mengaktualisasikan identitas diri mereka. Oleh karenanya Instagram sebagai
perangkat kebutuhan aktualisasi diri, perilaku mengunggah foto dalam bentuk
visual menjadi pola sehari-hari di kalangan digital natives yang pada akhirnya
membentuk konstruksi identitas. Pada konteks ini foto yang diunggah di
media sosial Instagram menjadi nilai estetik dan objek yang mengandung
makna yang menandai zaman digital yang dilakukan oleh digital native.
Digital natives subjek penelitian telah menambah cara mereka dalam
membentuk identitas sosial melalui media sosial Instagram dari foto yang
mereka unggah dengan harapan mendapatkan validasi dari followersnya
karena media sosial Instagram memungkinkan untuk melaksanakan
fungsi siklus pembentukan identitas sosial melalui visualisasi representasi
foto.
Saran yang diberikan dalam penelitian ini adalah literasi media sosial
perlu diberikan kepada remaja sebagai digital natives agar mampu beretika
dalam bermedia sosial serta terhindar dari dampak negatif penggunaan
media sosial seperrti kejahatan cyber, net bullying atau perilaku kriminal
lainnya.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 305
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Baskoro, Mas Agung Wilis Yudha, 2016, Potret-Potret Mimpi : Studi
Tentang Praktik Selfie Di Yogyakarta, Skripsi, Ugm Yogyakarta
Berger, Peter L, 1990, The Social Construction of Reality: A Treatise in the
Sociology of Knowledge, Gardn City NY
Charon, Joel M, 2008. Symbolic Interactionism: an Introduction, an
Interpretation, and Integration; with a chapter on Erving Goffman by
Spencer Cahill. New Jersey: Prentice Hall. Inc
Falk, Pasi, 1994, The Consuming Body, London, SAGE Publications Ltd
Gaith G, 2010, An Exploratory Study of the Achievement of the Twenty-First
Century Skills in Higher Education. Education & Training 52(6/7):
489-498.
Giddens, Anthony. 1991. Modernity And Self-Identity. Self And Society In
Late Modern Age. Cambridge: Polity Press
Hall, Stuart, 1992, Who Needs Identity, in Hall, S and Du Gay, P (eds),
Questions of Cultural Identity. London: Sage
Hall, Stuart, 1990, Identity and Diaspora, London: Sage
Hall, Stuart, Du Gay, Paul, 1997. “Representations: Cultural Identity and
Signifying Practices.” London: Sage Publication Prensky, Marc, 2001,
“Digital Natives, Digital Immigrants”, MCB University Press, Vol. 9
No. 5, October 2001, halaman 1–6.
Hill, David T , Krishna Sen, 2005, The Internet in Indonesia’s New
Democracyi, London-New York, Routledge
Hect ML, J Warren, E Jung, J Krieger, 2005, , Theorizing about intercultural
communication, Theorizing about intercultural communication
Journal P.257-278, Sage
Kozinets, Robert V. 2009. Netnography: Doing Ethnographic Research
Online. London: Sage.
Mannheim, Karl, 1952, The Problem of Generations, Volume 5. New York:
Routledge.
M. Hertlein Katherine, Markie L. C. Blumer, 2014, The Couple And
Family Technology Framework: Intimate Relationships In Digital Age,
Rouledtge, New York
Purwadi, Daniel H, 1997, Mengenal Internet jaringan Informasi Dunia,
Elex Media Computindo, Jakarta
Pramod K. Nayar (Ed), 2010, The New Media and Cybercultures Anthology,
Wiley-Blackwell
Strauss dan Howe, 1991, Generations: The History of America’s Future, 1584
to 2069, William Morrow Paperbacks: New York City
Negara Industri dan Masyarakat
306 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Selwyn, N. (2009). The Digital Native: Myth And Reality. Aslib Proceedings:
New Information Perspectives, 61(4), 364-379
Tapscott, Don, 2009, Grown Up Digital: How the Net Generation is Changing
Your World, New York, Mc Graw Hill
Thurlow, Crispin etc, 2008, Computer Mediated Communication, Sage
Publications, California
cnnindonesia.com 18 Januari 2016
tribunnews.com 14 Januari 2016

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 307
dalam Perspektif Komunikasi

Negara Industri dan Masyarakat
308 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

PUBLIC RELATIONS DAN PENCITRAAN RADIO SILATURAHIM
Dicky Andika
Badar Haryono
Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Mercu Buana Jakarta
Email: dicky.andika82@gmail.com

Pendahuluan
Perkembangan Stasiun radio pun demikian pesatnya. Apalagi
pembuatan stasiun radio ini lebih murah dan mudah dibandingkan stasiun
televisi. Pembuatan program acara untuk radio juga tidak terlampau
besar biayanya. Dunia radio saat ini didominasi oleh siaran yang lebih
menonjolkan informasi/berita (news) dan hiburan (entertainment).
Akibatnya masyarakat dilayani oleh media yang isi siarannya berorientasi
pada keuntungan finansial tanpa mempertimbangkan aspek moral, etika,
budaya, dan kepribadian masyarakat. Bahkan di bulan Ramadhan pun,
acara berorientasi hiburan mendominasi di semua televisi dan radio. Hal
ini tentunya menjadi tantangan dakwah yang tidak boleh diabaikan begitu
saja. Oleh karena itu kehadiran radio dakwah yang bisa memberikan
pencerahan kepada umat sangat diperlukan.
Media radio dan televisi memiliki sifat yang hampir sama.
Perbedaanya adalah jika media radio menyajikan isi pesan dalam bentuk
audio, sementara televisi menyajikan isi pesan dalam bentuk audio visual
gerak dan singkron .
Di Ibukota sudah ada beberapa stasiun radio islam. Ini memberi
indikasi bahwa radio mendapat tempat di hati masyarakat, karena Indonesia
mayoritas penduduknya beragama Islam, tentu menjadi pertimbangan
tersendiri bagi radio-radio yang ada, sehingga acara-acara yang disajikan
tidak lepas dari masalah keagamaan khususnya siaran dakwah Islam.
Kini hadir satu lagi media broadcast yang merupakan kebanggaan
tersendiri bagi umat Islam yaitu, Radio Silaturahim Am 720 yang
mengusung motto “Untuk Islam Yang Satu”. Radio terletak tepat di jl
Masjid Silaturahim Kalimanggis Cibubur. Dalam penyiarannya, Radio
Silaturahim adalah radio dakwah yang memberikan berbagai macam
informasi agama, sosial, ekonomi dan hiburan yang Islami. Di samping
itu Radio Silaturahim bukanlah lembaga atau organisasi yang berorientasi
kepada keuntungan materi semata, namun lebih bersifat sosial dan semata
- mata untuk melakukan syi’ar dakwah Islamiyah di era informasi.
309

Pada awal-awal mengudara radio silaturahim mendapatkan fitnah
yang luar biasa, seperti Radio silaturahim adalah radio sesat, radio syiah,
radio liberal pun kerap kali terdengar di telinga masyarakat. Perjuangan
Radio silaturahim tidak hanya berhenti pada berhasilnya mengudara
sebagai radio dakwah, melainkan harus berusaha mendapatkan
kepercayaan masyarakat khususnya pendengar bahwa Radio silaturahim
benar-benar dapat menjadi cerminan sebagai radio dakwah yang netral
serta tidak bergolong-golongan. Dalam hal ini tentu saja diperlukan peran
Public Relations untuk menggapai tujuan radio silaturahim, karena dapat
diketahui bahwa citra sebuah perusahaan tidak muncul begitu saja, dengan
begitu dibutuhkan komunikasi serta peran penting dari Public relations
untuk menumbuhkan dan meningkatkan citra tersebut, serta diperlukan
upaya atau kegiatan-kegiatan yang dilaksanakan.
Setelah peneliti membuat latar belakang mengenai komunikasi dan
public relations, dengan ini peneliti tertarik untuk mengulas lebih jauh lagi
tentang peran public relations, dalam meningkatkan citra radio silaturahim.
Serta ingin mengetahui hambatan seperti apa yang dihadapi dalam setiap
upaya kegiatan tersebut.
Kajian Pustaka
Dalam Rosadi Ruslan (2012: 16) mengatakan bahwa Public Relations
adalah fungsi manajemen yang khas dan mendukung pembinaan,
pemeliharaan jalur bersama antara organisasi dengan publiknya,
menyangkut aktifitas komunikasi, pengertian, penerimaan dan kerja sama;
melibatkan manajemen dalam menghadapi persoalan/permasalahan,
membantu manajemen untuk mampu menanggapi opini publi; mendukung
manajemen dalam dalam mengikuti dan memanfaatkan perubahan secara
efektif; bertindak sebagai sistem peringatan dini dalam mengantisipasi
kecenderungan penggunaan penelitian serta teknik komunikasi yang
sehat dan etis sebagai sarana utama.
Canfield dalam Onong (2009: 167) mengatakan mengemukakan tiga
fungsi Public Relations yakni :
1. Mengabdi kepada kepentingan umum
2. Memelihara komunikasi yang baik
3. Menitik-beratkan moral dan tingkah laku yang baik
Peranan public relations dalam Ruslan (2012: 20) suatu organisasi
dapat dibagi empat kategori.
1. Penasehat Ahli (expert prescriber), Seorang praktisi pakar oublic
relations yang berpengalaman dan memiliki kemampuan tinggi dapat
Negara Industri dan Masyarakat
310 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

2.

3.

4.

membantu mencarikan solusi dalam penyelesaian masalah hubungan
dengan publiknya (public relationship).
Fasilitator Komunikasi (Communication fasilitator), Dalam hal
ini, praktisi bertindak sebagai komunikator atau mediator untuk
membantu pihak manajemen dalam hal untuk mendengar apa
yang diinginkan dan diharapkan oleh publiknya. Dipihak lain dia
juga dituntut mampu menjelaskan kembali keinginan, kebijakan
dan harapan organisasi kepada pihak publiknya. Sehingga dengan
komunikasi timbal balik tersebut dapat tercipta saling pengertian,
mempercayai menghargai, mendukung dan toleransi yang baik dari
kedua belah pihak.
Fasilitator Proses Pemecahan Masalah (Problem solving process
fasilitator), Peranan praktisi PR dalam proses pemecahan persoalan
public relations ini merupakan bagian dari tim manajemen. Hal ini
dimaksudkan untuk membantu pimpinan organisasi baik sebagai
penasihat (adviser) hingga mengambil tindakan eksekusi (keputusan)
dalam mengatasi persoalan atau krisis yang tengah dihadapi secara
rasional dan profesional. Biasanya dalam menghadapi suatu krisis
yang terjadi, maka dibentuk suatu tim posko yang dikoordinir praktisi
ahli PR dengan melibatkan berbagai departemen dan keahlian dalam
satu tim khusus untuk membantu organisasi, perusahaan dan produk
yang tengah menghadapi atau mengatasi persoalan krisis tertentu.
Teknisi Komunikasi (Communication technician), Peranan teknisi
komunikasi ini menjadikan praktisi PR sebagai journalist in
resident yang hanya menyediakan layanan teknis komunikasi atau
dikenal dengan methode of communication in organization. Sistem
komunikasi dalam organisasi tergantung dari masing-masing bagian
atau tingkatan (level), yaitu secara teknis komunikasi, baik arus
maupun media komunikasi yang dipergunakan dari tingkat pimpinan
dengan bawahan akan berbeda dari bawahan ke tingkat atasan. Hal
ini sama juga berlaku pada arus dan media komunikasi antara satu
level, misalnya komunikasi antar karyawan satu departemen dengan
lainnya (employee relations and communication media model).

Metode
Metode dalam penelitian ini merupakan penelitian deskriptif dengan
pendekatan kualitatif, Maka risetnya dilaksanakan dengan teknik-teknik
wawancara mendalam (depth interview), dan observasi (model partisipasi
aktif) terhadap suatu gejala, peristiwa (proses kejadian), perilaku atau sikap
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 311
dalam Perspektif Komunikasi

tertentu dengan upaya mendekati informan (responden) bersangkutan
sebagai objek penelitian kualitatif.
Pembahasan
Berdasarkan penelitian yang peneliti lakukan ditemukan bahwa
peran Public Relations dalam meningkatkan citra radio silaturahim
sudah optimal, dimulai dari urusan internal serta external. Banyak yang
dilakukan PR sehingga peran tersebut menjadi tolak ukur atau acuan
dari setiap kegiatan yang berlangsung, dimulai dari ide-ide kreatif sebuah
program siar sampai kegiatan-kegiatan external radio silaturahim dimana
kegiatan PR simultan dengan kegiatan radio silaturahim, dengan kata lain
tidak diulang dua kali pekerjaanya.
Peran PR sebagai expert prescriber sangat dominan, ini dapat
dilihat dari terlibatnya PR dalam membantu pengambilan setiap keputusan
yang akan dilakukan oleh manajemen. Selain itu hubungan baik terhadap
masyarakat pendengar, mitra dakwah dan pemuka agama pun terus di
jaga dengan baik sehingga menghasilkan feedback publik sangat baik,
bisa dilihat dari antusias masyarakat dan pendengar radio silaturahim
yang selalu terlibat dalam kegiatan-kegiatan PR seperti program tintong,
Majelis Ta’lim. Selain itu hubungan dengan instansi pemerintahan,mitra
dakwah atau pemuka agama yang baik kerap kali menjadi penolong demi
terselenggaranya komunikasi dengan para birokrasi. Keberhasilan ini
membuat citra radio silaturahim meningkat, yang tadinya banyak fitnah
akhirnya dengan sendiri isu negatif itu tergerus seiring berjalanya waktu.
Sebagai expert prescriber bagi publiknya PR harus Menjaga silaturahim,
dan ini merupakan cara menjaga hubungan.yang paling utama sehingga
andaikan terjadi suatu masalah antara Rasil dengan publiknya maka
mudah bagi PR untuk membantu manajemen untuk mencari solusi serta
membuat keputusan.
Untuk itu tentu saja akan mempermudah PR menjalankan perannya
dan melakukan komunikasi yang tepat dan mendukung departemen
lainnya.
PR untuk mampu menjalankan perannya sebagai expert prescriber
tentu saja tim PR harus mempunyai skill atau keahlian agar mampu
berperan maksimal. Maka diadakan pelatihan-pelatihan untuk melatih
tim PR sebagai expert prescriber , serta membantu mengasah keterampilan
berbicara serta perbekalannya dengan memberikan pengetahuan lebih
dalam, serta dapat menjalin hubungan yang harmonis lagi dengan publik
internal atau eksternal Rasil.
Negara Industri dan Masyarakat
312 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

Dalam menjalankan perannya sebagai communication fasilitator.
Program yang menarik seperti tingtong adalah salah satu upaya
menciptakan hubungan yang akrab dengan publik external Rasil, dalam
hal ini khususnya para pendengar. Dalam program siaran ini pendengar
bebas berpendapat, memberi masukan serta memberi kritik bagi Rasil,
dengan begitu mudah untuk PR menggapai serta merangkul publik
pendengarnya sehingga dapat mempermudah PR andaikan ada indikasi
suatu masalah.
Selain kegiatan diatas ada pula kegiatan lainnya seperti pengajian
rutin setiap bulannya. Majelis Ta’lim Bulanan ini terbuka untuk umum,
sasaran utama pengajian ini adalah untuk publik internal dan eksternal
Rasil khususnya masyarakat pendengar. Konsep pengajian santai demi
hangatnya suasan serta terdapat narasumber orang-orang yang hijrah
untuk sebagai motivasi kepada publik pun disajikan. Terdapat sharing,
diskusi setelah tausiah selesai. dan diakhiri ramah tamah sesama
jamaahyang rata-rata pendengar Rasil sehingga terjalinnya komunikasi
dan hubungan yang baik terhadap Rasil dan publiknya.
Selain dari pernyataan yang Bapak Firman dan Bapak Herry dijelaskan
diatas kepada peneliti, dalam keterkaitanya dengan teori peran sebagai
communication fasilitator PR menyediakan berbagai media sebagai fasilitas
komunikasi dengan publiknya terdiri dari; group whatsapp. Whatsapp
digunakan oleh publik internal untuk komunikasi cepat tanggap terhadap
sesuatu yang terjadi baik di station radio atapun pada kegiatan-kegiatan
yang sedang berlangsung. Nama grup ini Koordinasi Rasil, dalam grup
ini setiap anggota dapat sharing mengenai informasi ataupun kejadiankejadian dilapangan serta kendala teknis. Adanya grup whatsapp ini bisa
dibilang membuat Rasil terjaga selama 24 jam, sehingga jika ada kendala
cepat untuk melakukan komunikasi, serta evaluasi setiap saat pada setiap
hal yang sedang terjadi dan membantu sesuatu yang bersifat butuh
keputusan cepat.
Yang kedua adalah Website (www.radiosilaturahim.com), Informasi
yang terdapat didalam website rasil bisa dibilang sangat lengkap. Website Rasil
ini sifatnya dapat diakses baik oleh pihak internal atau eksternal. Informasi
yang ada didalam website seperti jadwal siaran, event, warta berita, siaran
ulang, rekaman rasil tv, radio streaming ,press release dan sebagainya. Dengan
begitu baik publik internal maupun eksternal lebih mudah mengakses
informasi mengenai berbagai kegiatan yang dilakukan oleh Rasil.
Dalam melaksanakan peranya sebagai problem solving process
fasilitator, dalam menanggapi masalah yang pernah terjadi seperti fitnah
Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 313
dalam Perspektif Komunikasi

terhadap Rasil adalah dengan mengutamakan ajakan untuk mediasi atau
bertemu langsung,dan ini dilakukan dengan mencoba berkomunikasi
langsung dalam upaya penyelesaian, lalu diteruskan mendatangi dalam
upaya klarifikasi dan memberikan penjelasan terhadap masalah terkait.
PR Rasil dengan memberikan solusi kepada manajemen saat
menghadapi miss komunikasi yang terjadi antara Rasil dengan pihak lain,
adapun upaya lainnya yang dilakukan adalah seperti melakukan kunjungan
kepada lembaga-lembaga islam. Silaturahim serta pendekatan-pendekatan
terhadap lembaga-lembaga dakwah untuk sosialisasi dan pengenalan
tentang rasil menjadi solusi yang baik sehingga dari lembaga-lembaga
dakwah sampai lah kepada publik. Dan kegiatan ini pun menjadikan mitra
dakwah Rasil semakin luas.
Peranan communication technician ini menjadikan praktisi PR sebagai
journalist in resident yang hanya menyediakan layanan teknis komunikasi
atau dikenal dengan methode of communication in organization.
Tim PR Rasil menyiapkan materi website dan press release yang
disebarkan kepada media melalui email ataupun broadcast message.
Baik press release dan materi untuk website seperti warta Rasil, kegiatan
ini dibuat oleh PR, dalam hal teknisi komunikasi bagian staf PR yang
menyiapkan bahan tulisan, menuliskan artikel atau berita, maupun
membantu menyebarkan press release ke media maupun kepada publik
eksternal dan internal Rasil. PR sebagai communication technician dianggap
harus mampu mempunyai ide-ide kreatif atau unik dalam proses penulisan
guna penyebaran informasi. PR rasil dalam hal ini banyak membuat quote
atau petikan yang diambih dari hasil siaran oleh narasumber, kutipan dari
hadist yang sifatnya berupa nasihat-nasihat serta renungan yang diposting
di fanpage rasil ataupun twitter.
Semua peran PR dapat dilaksanakan dengan baik tidak lain juga
karena didukung dengan banyak hal dari manajemen, dimana hambatanhambatan yang terjadi dalam melakukan kegiatan PR dapat diminimalisir
dengan membuat perencanaan cadangan atau alternative. Dapat dilihat
dari wawancara kepada para informan bahwa segala hambatan dan kendala
yang di alami PR radio silaturahim terdapat hambatan teknis dimana
hambatan teknnis dapat berupa alat siar, alat komunikasi, jaringan internet,
perangkat stasiun radio, elektronik serta lainnya. Adapun hambatan non
teknis seperti sistem komunikasi kepada narasumber ataupun koordinasi
dengan birokrasi antara satu pihak ke pihak lainya. Semua kendala dan
hambatan tentu saja sangat berpengaruh pada setiap kegiatan PR, oleh
karena itu kiranya peran PR radio silaturahim bisa membuat perencanaan
Negara Industri dan Masyarakat
314 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

yang lebih baik guna meminimalisir serta menangani segala kendala
ataupun hambatan yang terjadi dengan baik, serta terus mempernaiki diri
dan meningkatkan mutu sehingga mewujudkan komunikasi yang efektif
kepada publiknya.
Kesimpulan
Peran PR sebagai expert prescriber adalah dominan dilakukan
oleh PR di Rasil. Hal ini sampai kepada aspek strategis dan dalam
menghadapi masalah perusahaan serta solusi bagi publik internal
maupun externalnya. Dominanya PR sebagai expert prescriber ini
dikarenakan oleh keterlibatan PR Rasil terkait segala kegiatan dan
pengambilan keputusan yang akan dibuat oleh manajemen, dan ini
hendaknya tidak dipandang sebagai intervensi kepada departemen
atau satuan kerja lainnya, tetapi hendaknya dipandang sebagai upaya
untuk menjaga hubungan serta pencegahan terjadinya permasalahan
komunikasi dan memberikan solusi serta membantu perusahaan
dalam setiap keputusan yang akan dibuat oleh manajemen.
2. Peran PR sebagai communication fasilitator dan problem solving
process fasilitator menurut peneliti sudah maksimal, ini dapat dilihat
banyaknya pendekatan serta mediasi yang dilakukan PR sebagai
komunikator dan mediator perusahaan. berbagai media komunikasi
yang disediakan oleh PR Rasil seperti group whatsapp dan website,dll
yang dapat digunakan oleh publik internal atau eksternal perusahaan
begitu terasa manfaatnya serta senantiasa memberikan tanggapan
cepat atas segala masalah komunikasi yang terjadi.
3. Peran PR sebagai communication technician yang dijalankan
sebenarnya sudah cukup baik, hanya saja peneliti rasakan belum
maksimal dalam pelaksanaanya. Hal Ini pun sebenarnya tidak
luput dari masih kurangnya inisiatif staf terkait ditambah pula oleh
terbatasnya staf PR di Rasil.
1.

Relasi Negara Industri dan Masyarakat | 315
dalam Perspektif Komunikasi

Daftar Pustaka
Ardianto, Elvinaro. 2013. Hand Book Of Public Relations. Bandung:
Simbiosa Rekatama Media
Danandjaja. 2011. Peranan Humas Dalam Perusahaan. Yogyakarta: Graha
Ilmu
Effendy, Onong Uchjana. 2005. Ilmu Komunikasi Teori dan Praktek.
Bandung: Remaja Rosadakrya.
Effendy, Onong Uchjana. 2009. Human Relations & Public Relations.
Bandung: Cv Mandar Maju
Iriantara, Yosal. 2013. Community Relations Konsep dan Aplikasinya.
Bandung:
Kriyantono, Rachmat. 2014. Teknik Praktis Riset Komunikasi. Jakarta:
kencana Prenamedia Group.
Morissan, M.A. 2008. Manajemen Public Relations. Jakarta: kencana
Prenamedia Group.
Mulyana, Deddy. 2014. Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar. Bandung: PT
Remaja Rosdakarya
Ruslan, Rosady. 2012 Manajemen Public Relation & Media Komunikasi.
Jakarta: Raja Grafindo Perkasa.
Ruslan, Rosady. 2013 Metode Penelitian Public Relation dan Komunikasi.
Jakarta: Raja Grafindo
Soemirat, Soleh dan Elvinaro Ardianto. 2010. Dasar-Dasar Public Relations.
Bandung: Remaja Rosdakarya Perkasa.
Wahyudi, J.B.. Dasar-Dasar Jurnalistik Radio dan Televisi. Jakarta: PT
Pustaka Utama Grafiti
Wardhani, Diah. 2013. Media Relations, Sarana Membangun Reputasi
Organisasi. Yogyakarta: Graha Ilmu

Negara Industri dan Masyarakat
316 | Relasi
dalam Perspektif Komunikasi

