See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/324151663

Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional Serta Tantangan
Aktual
Article in Buletin Penelitian Kesehatan · April 2018
DOI: 10.22435/bpk.v46i1.4911.

CITATIONS

READS

7

7,696

2 authors:
Ilham Akhsanu Ridlo

Rizqy Amelia Zein

Airlangga University

Airlangga University

52 PUBLICATIONS 164 CITATIONS

38 PUBLICATIONS 155 CITATIONS

SEE PROFILE

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Misinformasi Kesehatan, Penolakan Vaksinasi, dan Religiusitas: Studi Meta-Analisis View project

Riset Aksi Partisipatif Desa Sehat Berdaya View project

All content following this page was uploaded by Ilham Akhsanu Ridlo on 02 April 2018.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

http://dx.doi.org/10.22435/bpk.v46i1.4911.45-52

Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional ... ( Ilham Akhsanu Ridlo dan Rizqy Amelia Zein)

Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional
Serta Tantangan Aktual
MENTAL HEALTH POLICY: GLOBAL, NATIONAL TREND AND CURRENT CHALLENGES
Ilham Akhsanu Ridlo1, dan Rizqy Amelia Zein2
Departemen Administrasi dan Kebijakan Kesehatan, Fakultas Kesehatan Masyarakat
Universitas Airlangga Kampus B, 21 Airlangga, 4-6 Surabaya
2
Departemen Psikologi Kepribadian dan Sosial, Fakultas Psikologi Universitas Airlangga
Universitas Airlangga Kampus C Mulyorejo, Surabaya
E - mail : ilham.ridlo@fkm.unair.ac.id / : amelia.zein@psikologi.unair.ac.id
1

Submitted : 02-05-2017, Revised : 30-04-2017, Revised : 13-09-2017, Accepted : 26-02-2018
Abstract
Globally, during the last three decades, mental health has played significant role in regards to the
discourse of global health policy. Since two decades ago, WHO has firmly defined health as a rounded
state of condition where an individual reach “...not merely the absence of the illness, but also achievement
of physical, mental and social well-being.” WHO’s definition of health implies a significant impact on
global health policy – all members of states should adhere their health policy to this definition. The
Global Burden of Disease study carried out by IHME (The Institute for Health Metrics and Evaluation)
in 2012 that mapped out the burden of disease around the world revealed an appalling fact namely
worsened mental health condition. Years lost due to disability (YLD) study mentioned that 6 out to 20
diseases that were most responsible in causing disability were mental illnesses. Therefore, this article
aimed to describe the mental illness prevalence in global and national level by reviewing several mental
illness epidemiological studies. Additionally, this article highlighted some of important challenges that
should be considered by healthcare service providers and policymakers in tackling mental health issues,
which are treatment gap and mental health stigma.
Keywords: Mental Health Policy, Global and National Prevalence, Treatment Gap,

Abstrak
Secara global, dalam kurun waktu 30 tahun terakhir, isu mengenai kesehatan mental memainkan
peran penting dalam perumusan kebijakan kesehatan global. Sejak dua dekade yang lalu, WHO
mengeluarkan definisi sehat sebagai suatu kondisi dimana seorang indvidu mencapai “...tak sekedar
bebas dari penyakit, melainkan mampu mencapai kesejahteraan fisik, mental dan sosial.” Definisi
dari WHO tersebut berkonsekuensi besar dalam perumusan kebijakan kesehatan mental, dimana
seluruh negara anggotanya harus menyandarkan garis besar kebijakan kesehatannya pada definisi ini.
Studi mengenai Global Burden of Disease yang diselenggarakan oleh IHME (The Institute for Health
Metrics and Evaluation) mengungkapkan bahwa ada tren yang menunjukkan bahwa kondisi kesehatan
mental menjadi ancaman serius. Studi mengenai jumlah tahun yang hilang akibat disabilitas (YLD)
menyebutkan bahwa 6 dari 20 penyakit yang paling bertanggung jawab menyebabkan disabilitas
adalah penyakit mental. Oleh karena itu, artikel ini bertujuan untuk mendeskripsikan prevalensi
gangguan mental dalam skup global dan nasional dengan cara meninjau beberapa riset epidemiologis
yang berfokus pada gangguan mental. Selainitu, artikel ini akan membahas mengenai isu-isu penting
yang merupakan tantangan bagi pelayanan kesehatan mental di Indonesia yang harus ditanggapi serius
oleh penyedia layanan kesehatan mental dan pembuat kebijakan, yaitu kesenjangan perawatan dan
stigma.
Kata kunci: KebijakanKesehatan Mental, Prevalensi Global danNasional, Kesenjangan

45

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 46, No. 1, Maret 2018: 45 - 52

PENDAHULUAN
Secara global, selama tiga dekade
terakhir, kesehatan mental merupakan isu sentral
pembangunan kesehatan. Sejak beberapa dekade
lalu, WHO menegaskan bahwa definisi sehat
merupakan definisi yang sifatnya intergral;
artinya bukan sekedar bebas dari penyakit, namun
kondisi dimana seseorang mencapai kesejahteraan
paripurna secara fisik, mental dan sosial. Garis
kebijakan WHO ini memiliki implikasi penting
seluruh batang tubuh kebijakan kesehatan yang
diterapkan oleh negara-negara anggota WHO,
harus seluruhnya mencakup ketiga aspek diatas.
Melihat tren global, kesehatan mental
tidak lagi dipandang sebagai isu perifer dalam
pembangunan kesehatan, mengingat betapa
seriusnya dampak yang diakibatkan oleh
lemahnya kondisi kesehatan mental. Studi the
Global Burden of Disease yang dilakukan oleh
IMHE (The Institute for Health Metrics and
Evaluation) pada tahun 2015 mengungkapkan
data yang meyakinkan mengenai peta beban
penyakit di seluruh dunia. Yang mengejutkan,
data years lost due to disability (YLD) dari studi
tersebut menyebutkan bahwa 6 dari 20 jenis
penyakit yang dianggap paling bertanggung
jawab menyebabkan disabilitas adalah gangguan
mental.1
Lebih lanjut, apabila kita mencermati
estimasi
WHO
mengenai
disability-life
adjusted years (DALY) pada tahun 2012 yang
menggambarkan jumlah tahun produktif yang
hilang akibat kematian prematur (sebelum
mencapai usia harapan hidup) serta akibat
kecacatan (disabilitas), menempatkan Unipolar
Depressive Disorders pada peringkat 9 dari 20
penyakit utama, apabila dibandingkan dengan
penyakit menular (communicable diseases) atau
penyakit tidak menular (non-communicable
disesases) lainnya.1,2 Artinya, meskipun gangguan
mental belum terlalu dipandang sebagai problem
epidemiologis, nyatanya memiliki implikasi yang
signifikan dalam membuat jutaan orang hidup
dalam disabilitas, bahkan kematian dini akibat
bunuh diri.
Data-data diatas menegaskan bahwa

46

gangguan kesehatan mental membutuhkan fokus
penuh dari para pengambil kebijakan, mengingat
gangguan kesehatan mental mulai dianggap
sebagai ancaman serius yang membutuhkan
respon cepat dari penyedia layanan kesehatan3.
Oleh karena itu, studi-studi epidemiologis yang
terkait dengan gangguan mental sudah mulai
dilakukan agar evidence-based policy dapat
dirumuskan secara tepat.
Tujuan penulisan artikel yang pertama
adalah memberikan gambaran mengenai
tren global dan nasional mengenai gangguan
kesehatan mental, terutama mengulas studistudi epidemiologis. Kedua, mengulas beberapa
tantangan yang harus dihadapi oleh pengambil
kebijakan dan tenaga kesehatan dalam mengatasi
gangguan kesehatan mental, terutama kaitannya
dengan kesejahteraan penderita. Tulisan ini
kemudian ditutup dengan beberapa argumen
kunci yang menyimpulkan bagian pertama
dan kedua. Dalam menyusun tulisan ini, kami
mengulas temuan-temuan utama riset-riset
epidemiologis mengenai kesehatan mental.
Ulasan ini harapannya dapat meyakinkan para
policymaker untuk lebih memperhatikan datadata epidemiologis sebelum menyusun kebijakan
dalam menangani persoalan kesehatan mental.
Tren Global; Seberapa Parah Kondisi yang
Kita Hadapi?
Pada tahun 1990, WHO pertamakali
mengadakan studi the Global Burden of Disease
yang kemudian mengejutkan dunia atas data yang
menunjukkan bahwa gangguan psikiatrik/mental
memilliki dampak yang luar biasa pada kondisi
disabilitas jutaan orang didunia. Tak seperti
banyak diduga orang, dampak yang ditimbulkan
oleh buruknya kondisi kesehatan mental tidak
lebih baik apabila dibandingkan dengan penyakitpenyakit menular dan terus bertambah buruk
setiap tahunnya.
Oleh karena itu, WHO selanjutnya
menyelenggarakan studi epidemiologis terpisah
untuk menginvestigasi dampak global dari
kesehatan mental yang dilakukan pertamakali
pada tahun 2001-2003. World Mental Health
(WMH) Survey Initiative awalnya melibatkan 14

Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional ... ( Ilham Akhsanu Ridlo dan Rizqy Amelia Zein)

negara (6 negara berkembang dan 8 negara maju).
Sampai saat ini, survei WMH telah dilakukan
17 kali dan studi yang terakhir melibatkan
lebih banyak negara, yaitu 28 negara. Survei ini
menggunakan WHO Composite International
Diagnostic Interview (CIDI), yaitu sebuah
panduan wawancara diagnostik terstruktur
yang menggunakan DSM-IV sebagai kriteria
diagnostik, sebagai instrumen survei. Data
yang diekstraksi dari survei WMH diharapkan
mampu memberikan gambaran yang lebih baik
mengenai prevalensi dan tingkat keparahan
gangguan kesehatan mental di negara-negara
yang berpartisipasi.4,5 Sayangnya sampai dengan
saat ini, Indonesia belum termasuk negara yang
berpartisipasi dalam studi tersebut.
Dalam studi analisis sekunder yang
dilakukanolehKessler,dkk.4 denganmenggunakan
dataset dari survei WMH, ada beberapa informasi
penting yang memotret isu kesehatan mental
global. Gangguan mental yang secara konsisten
tergolong sebagai gangguan dengan prevalensi
tertinggi dan memenuhi kualifikasi diagnostik
DSM-IV/CIDI ada empat jenis gangguan, yaitu;
(a) gangguan kecemasan; (b) gangguan mood;
(c) externalizing disorder; dan (d) gangguan
penyalahgunaan zat, sedangkan jenis gangguan
yang lain masuk kategori gangguan lainnya.
Namun ada juga beberapa jenis gangguan yang
tidak diakomodasi dalam CIDI, misalnya specific
phobia, conduct disorder, dan gangguan bipolar.4
Gangguan dengan prevalensi tertinggi adalah
gangguan kecemasan dengan prevalensi 14,3%
dari total populasi, sedangkan posisi kedua
ditempati oleh gangguan mood yang mencapai
prevalensi sekitar 12%. Gangguan kecemasan
dan gangguan mood paling banyak ditemui di
regional Pan American Health Organization
(PAHO) dan Amerika Serikat adalah negara
partisipan dengan prevalensi tertinggi. Di
Amerika Serikat, gangguan kecemasan dan
gangguan mood memiliki prevalensi sebesar
31% dan 21,4%.6
Tingkat keparahan gangguan mental
diklasifikasikan menjadi tiga kategori, yaitu;
(a) ringan; (b) sedang; dan (c) berat. Data
menunjukkan bahwa ada asosiasi yang kuat antara

estimasi prevalensi dengan tingkat keparahan
gangguan. Negara yang melaporkan prevalensi
yang tinggi atas gangguan mental tertentu juga
melaporkan adanya impairment yang tinggi yang
diasosiasikan dengan gangguan mental tersebut.
Survei WMH menyebutkan bahwa mayoritas
gangguan mental yang terdeteksi tergolong
gangguan mental sedang, sedangkan negara yang
melaporkan angka tertinggi untuk gangguan
mental berat adalah Israel.4
Gangguan mental juga dilaporkan
memiliki onset usia yang cenderung sangat dini.
Misalnya, beberapa gangguan kecemasan seperti
phobia dan separation anxiety disorder rata-rata
muncul pada anak usia 7-14 tahun, sedangkan
gangguan kecemasan lainnya serta gangguan
mood rata-rata muncul pada usia 25-50 tahun.
Dampak gangguan kesehatan mental diikuti oleh
naiknya societal cost. Gangguan ini diikuti dengan
menurunnya capaian pendidikan, meningkatnya
angka pernikahan dini, menyebabkan instabilitas
pernikahan dan melemahkan status finansial dan
okupasional.4,7
Investigasi atas kerugian finansial yang
ditimbulkan oleh gangguan kesehatan mental
juga menghasilkan data yang mengejutkan.
Survei yang dilakukan di Amerika Serikat
menyatakan bahwa nilai kerugian dalam domain
sumberdaya manusia yang diakibatkan major
depressive disorder (MDD) pada pekerja yang
harus ditanggung pemberi kerja mencapai US$36
juta setiap tahunnya. Lebih lanjut, 10 negara
partisipan survei WMH melaporkan adanya ratarata kerugian produktivitas sampai dengan 22
hari/pekerja akibat ADHD.
Survei WMH menjadi notifikasi penting
yang menjadi catatan penting bahwa gangguan
mental merupakan gangguan kesehatan yang saat
ini bertambah luas cakupannya, serta memiliki
dampak yang luas, terutama di level sosial.
Lima belas tahun setelah studi pertama The
Global Burden of Disease dipublikasikan, negaranegara anggota WHO di Eropa mengungkapkan
kegelisahannya atas kondisi tersebut kemudian
merespon dengan merumuskan Mental Health
Declaration di Helsinki. Deklarasi tersebut
menegaskan komitmen negara-negara anggota

47

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 46, No. 1, Maret 2018: 45 - 52

WHO regional Eropa untuk bersama-sama
membangun kekuatan untuk mengatasi persoalan
kesehatan mental.8
Pertemuan
tersebut
menghasilkan
serangkaian rencana aksi beserta proposisi
tegas “..there is no health, without mental
health” yang menegaskan bahwa setiap negara
anggota WHO harus mulai memasukkan isu
kesehatan mental sebagai prioritas kebijakan.
Sayangnya sampai dengan saat ini, gangguan
kesehatan mental belum menjadi prioritas di
mayoritas negara berkembang, karena mereka
lebih memprioritaskan kebijakan mengenai
pengendalian penyakit menular dan kesehatan
ibu dan anak (KIA).
Dalam Rancangan Anggaran Pendapatan
Belanja Negara (RAPBN) 2018 Kementerian
Keuangan, kebijakan anggaran kesehatan
diarahkan pada distribusi ketenagaan, penguatan
program promotif dan preventif yang diarahkan
untuk penyakit tidak menular dan program
untuk ibu hamil dan menyusui, meningkatkan
efektifitas dan keberlanjutan program JKN serta
meningkatkan peran Pemda untuk supply side
dan peningkatan mutu layanan. Tak banyak
berbeda, negara-negara maju pun masih lebih
memprioritaskan mengatasi non-communicable
disease yang menyebabkan kematian dini,
misalnya kanker dan penyakit kardiovaskular.9
Hal ini menunjukkan kurangnya komitmen para
pengambil kebijakan untuk serius menangani
masalah kesehatan mental, meskipun data-data
epidemiologis menunjukkan bahwa problem ini
tak lagi bisa dianggap remeh.
Posisi Indonesia
Perumusan kebijakan kesehatan mental
di Indonesia terbilang mengalami kemajuan
apabila dibandingkan dengan beberapa dekade
sebelumnya, meskipun kemajuannya cenderung
lambat. Termasuk usaha-usaha yang telah
dilakukan oleh pemerintah rupanya belum mampu
menangani problem kesehatan mental sampai ke
akar-akarnya. Perumusan kebijakan kesehatan
mental belum didukung oleh data penunjang
yang adekuat, sama halnya seperti yang dialami
banyak negara berkembang lainnya. Padahal data
yang berkualitas mengenai distribusi dan dampak
48

penyakit sangat dibutuhkan untuk merumuskan
kebijakan yang efektif serta penting untuk proses
perencanaan layanan.3
Satu-satunya data yang secara nasional
representatif mewakili Indonesia adalah data
dari Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun
2013, survei skala nasional yang diorganisasi
oleh Badan Litbang Kementerian Kesehatan
RI yang mencakup nyaris 1 juta responden dan
sekitar 250 ribu rumah tangga di 440 kabupaten/
kota di 27 propinsi di Indonesia. Survei lainnya
yang mengakomodasi isu kesehatan mental
adalah Indonesian Family Life Survey (IFLS)
yang dilakukan oleh RAND Corporations,
namun memiliki cakupan data yang jauh
lebih kecil daripada Riskesdas.10 Riskesdas
dilakukan berbasis komunitas berskala nasional
dengan desain cross sectional sedangkan
IFLS dilakukan dengan pendekatan on-going
longitudinal. Meskipun begitu, instrumen yang
digunakan oleh kedua survei untuk mengukur
prevalensi gangguan mental terlalu sederhana
bila dibandingkan dengan WHO-CIDI yang
digunakan dalam survei WMH. Padahal WHOCIDI masih memiliki kecenderungan kurang
mengestimasi gejala klinis yang sebenarnya.11
Indonesian Family Life Survey (IFLS)
memiliki cakupan yang jauh lebih terbatas
dibandingkan
Riskesdas.
IFLS
‘hanya’
melibatkan 30 ribu responden dan 12 ribu rumah
tangga di 13 propinsi di Indonesia. Instrumen
yang digunakan dalam IFLS pun kurang adekuat.
Alat ukur Center for Epidemiological Studies
Depression Scale (CES-D) yang merupakan
‘turunan’ dari General Health Questionnaire
yang digunakan dalam IFLS memiliki perangkat
psikometrik yang kurang jelas.10 Selain itu, IFLS
hanya menyediakan data mengenai depresi, tanpa
melibatkan gangguan kesehatan mental lainnya.
Sehingga kedepan diperlukan penyempurnaan
alat ukur yang lebih adekuat.
Data Riskesdas tahun 2013 menyebutkan
bahwa prevalensi gangguan jiwa berat seperti
skizofrenia mencapai 1.7 perseribu orang
penduduk. Artinya, ada 1-2 orang yang menderita
skizofrenia setiap 1000 penduduk.12 Prevalensi
ini menurun drastis apabila dibandingkan dengan
data Riskesdas tahun 2007 yang menyebutkan

Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional ... ( Ilham Akhsanu Ridlo dan Rizqy Amelia Zein)

prevalensi gangguan jiwa berat mencapai 4.6
perseribu orang penduduk.12 Sama halnya dengan
gangguan mental emosional yang mengalami
penurunan prevalensi dari 11,6% pada tahun
2007, menjadi 6% pada tahun 2013.12 Meskipun
begitu, tidak ada penjelasan klasifikasi gangguan
mental emosional, padahal spektrum gangguan
kesehatan mental sangat luas dan beragam.
Penurunan prevalensi ini diakui oleh
Kementerian Kesehatan sebagai anomali, bahkan
sesungguhnya bertentangan dengan kenyataan
di lapangan.13 Hal ini semakin menegaskan
bahwa pemerintah Indonesia kekurangan data
epidemiologis yang berkualitas untuk menyusun
kebijakan kesehatan mental.
Satu-satunya perangkat kebijakan yang menaungi
upaya peningkatan kualitas kesehatan mental
di Indonesia adalah Undang-Undang Nomor 18
tahun 2014 mengenai Kesehatan Jiwa. Upaya
membentuk payung legislasi atas kebijakan
kesehatan mental adalah usaha yang patut
diapresiasi, meskipun pemerintah cenderung
sangat lambat dalam menjabarkannya dalam
peraturan teknis. Selain itu, arah kebijakan
kesehatan mental di Indonesia masih berkutat di
area kuratif, belum sampai pada tahap preventif,
promotif maupun rehabilitatif.14
Selain itu, komitmen pemerintah
Indonesia dalam pembangunan kesehatan di
Indonesia masih dipertanyakan akibat alokasi
belanja kesehatan yang hanya diberi slot 5%
dari APBN 2016, sedangkan anggaran untuk
kesehatan mental hanya rata-rata 1% dari total
anggaran kesehatan. Alokasi anggaran tahun
2016 sudah jauh lebih baik daripada tahun-tahun
sebelumnya.15,16 Tak heran Bank Dunia kemudian
menggolongkan Indonesia sebagai negara dengan
health expenditure terendah didunia.17
Kondisi ini tentunya merupakan
pekerjaan rumah yang tidak mudah yang harus
dihadapi oleh para pengambil kebijakan. Selain
isu mengenai data epidemiologis, proses legislasi
dan health budgeting, isu lainnya yang menjadi
sentral dalam perbincangan mengenai kesehatan
mental di Indonesia adalah problem mengenai
kesenjangan perawatan (treatment gap) serta
stigma dan diskriminasi yang dialami oleh orang

dengan gangguan mental (ODGM).
Problem Kesenjangan Perawatan dan Stigma
Problem kesenjangan perawatan sejatinya
tidak hanya terjadi di Indonesia, melainkan
di seluruh dunia. Di seluruh dunia, tercatat
sekitar 32,2% penderita skizofrenia yang tidak
mendapatkan akses ke layanan kesehatan18.
Sedangkan di Indonesia angkanya jauh lebih
mencengangkan, yakni 96,5% penderita
skizofrenia tidak mendapatkan perawatan
medis yang memadai. Artinya, kurang dari 10%
penderita skizofrenia mendapatkan pelayanan di
fasilitas kesehatan.13,14
Selama ini, layanan kesehatan mental
banyak berpusat di rumah sakit jiwa milik
pemerintah dan swasta yang jumlahnya hanya 48
dan hanya ada di 26 propinsi di Indonesia.13 Lebih
lanjut, jumlah tempat tidur yang dialokasikan
untuk pasien psikiatrik hanya ada 7500 tempat
tidur di seluruh Indonesia.19 Keterbatasan
sumberdaya yang dimiliki rumah sakit jiwa
tentunya memaksa pemerintah untuk mengubah
orientasinya dari pelayanan kesehatan mental
berbasis rujukan (pasien gangguan mental dirujuk
ke rumah sakit jiwa) menjadi kesehatan mental
komunitas dasar (pasien dirawat di layanan
kesehatan primer).
Namun sejak integrasi layanan kesehatan
mental ke Puskesmas pertama kali diperkenalkan
pada tahun 2000, hanya 30% dari 9000 Puskesmas
di seluruh Indonesia yang berhasil menyediakan
layanan kesehatan mental. Persoalannya
kemudian bertambah pelik, karena Indonesia
juga masih kekurangan tenaga kesehatan mental
profesional yang siap melayani pasien kesehatan
mental di layanan kesehatan primer (Puskesmas),
karena tenaga kesehatan di Puskesmas kurang
terlatih untuk menangani kasus kesehatan
mental, bahkan harus menangani kasus diluar
kewenangannya.20
Stigma dan diskriminasi yang dialami
oleh ODGM menjadi pekerjaan rumah yang
berat selanjutnya. ODGM termasuk penderita
skizofrenia sering mendapatkan perlakuan
tidak manusiawi dari lingkungan sosialnya.
Berdasarkan data Riskesdas tahun 2013, ada

49

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 46, No. 1, Maret 2018: 45 - 52

sekitar 57 ribu penderita skizofrenia yang
dipasung oleh keluarganya.12 Tidak hanya
pemasungan, orang dengan skizofrenia (ODS)
dan ODGM juga harus menghadapi risiko dijauhi,
diabaikan atau bahkan ditolak oleh lingkungan
sosialnya. Tak sedikit pula ODGM yang menjadi
korban perlakuan kasar, bahan gosip, olok-olok
dan penolakan yang muncul dari keluarganya
sendiri.21
Oleh karena itu, pengobatan secara
medis tidak serta-merta menyelesaikan problem
yang dihadapi oleh ODS, karena hanya dengan
pengobatan medis saja, pasien ODS masih
memiliki probabilitas untuk kembali dirawat
di rumah sakit jiwa (kambuh) sebesar 30%.
Sedangkan apabila dikombinasikan program
rehabilitasi yang melibatkan keluarga ODS,
persentase kemungkinan terjadinya kekambuhan
menurun sampai 8%.22 Artinya, pasien ODS
masih dapat berfungsi secara normal, apabila ia
berada dalam lingkungan keluarga yang suportif
atas kondisinya.
Stigma yang dialami ODGM tak hanya
berefek memperparah penyakitnya, melainkan
juga pada rentan membuat ODGM marjinal
secara status sosial dan ekonomi. Misalnya ketika
ODGM mengungkapkan kondisi kesehatannya
pada atasan dan rekan kerjanya, mereka
cenderung dijauhi atau bahkan diperlakukan tidak
adil. Pemberi kerja juga cenderung tidak bersedia
memperkerjakan calon karyawan yang diketahui
memiliki masalah kesehatan mental. Lebih
lanjut, di lingkup pendidikan, siswa yang juga
ODGM juga cenderung mendapatkan perlakuan
berbeda dari teman-temannya di sekolah, bahkan
menjadi korban perundungan. Siswa ODGM juga
cenderung diperlakukan berbeda dan diremehkan
kemampuannya oleh gurunya di sekolah. Bentukbentuk stigma seperti inilah yang kemudian
berimplikasi pada tingginya societal cost yang
ditimbulkan oleh gangguan mental.23
KESIMPULAN
Masalah kesehatan mental tentunya tak
lagi dapat dianggap sebagai isu perifer dalam
perancangan kebijakan kesehatan. Faktanya,

50

gangguan kesehatan mental adalah ancaman
global yang juga harus dihadapi oleh masyarakat
Indonesia. Kebijakan kesehatan mental yang
evidence-based tentunya tak mungkin dapat
disusun apabila data epidemiologis yang
berkualitas tidak tersedia, sehingga langkah
pertama yang harus diambil oleh pemerintah
adalah berupaya untuk memotret kondisi
kesehatan mental masyarakat Indonesia melalui
riset yang komperhensif. Dengan data yang
komperhensif, perancangan program-program
kunci dan alokasi anggaran tentunya akan dapat
diatur secara proporsional.
Persoalan politik anggaran adalah hal
selanjutnya yang harus diselesaikan pemerintah.
Tanpa ada komitmen politik yang ditunjukkan
oleh pemerintah untuk mengalokasikan anggaran
yang cukup untuk membuka akses layanan
kesehatan mental, tentunya persoalan mengenai
kesenjangan perawatan tak akan pernah selesai.
Pemerintah harus mulai memprioritaskan untuk
membangun puskesmas-puskesmas yang mampu
menyediakan layanan kesehatan mental yang
berkualitas, disertai dengan menyediakan tenaga
kesehatan mental yang profesional.
Perluasan akses layanan, menggalakkan
upaya promotif serta meningkatkan kesadaran
masyarakat atas gangguan kesehatan mental
harus menjadi prioritas arah kebijakan kesehatan
jiwa nasional. Dengan tidak selalu mengandalkan
pengobatan
medis
dan
lebih
banyak
memfokuskan perawatan berbasis keluarga dan
komunitas, kesejahteraan ODGM tentunya dapat
ditingkatkan. Selain itu, dengan mendorong
keluarga ODGM dan komunitasnya untuk lebih
suportif terhadap kondisi kesehatan ODGM akan
memperbesar peluang ODGM untuk pulih dan
menjalani kehidupan yang bermakna.
DAFTAR RUJUKAN
1. World Health Organization. Estimates for
2000–2012. World Health Organization.
http://www.who.int/healthinfo/global_
burden_disease/estimates/en/index2.html.
Published 2012. Accessed October 24, 2015.
2. World Health Organisation (WHO). Mental

Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional ... ( Ilham Akhsanu Ridlo dan Rizqy Amelia Zein)

Health Atlas. Geneva :WHO; 2015.
3. Baxter AJ, Patton G, Scott KM, Degenhardt
L, Whiteford H a. Global Epidemiology of
Mental Disorders: What Are We Missing?
PLoS One. 2013;8(6):1-9. doi:10.1371/
journal.pone.0065514.
4. Kessler RC, Aguilar-Gaxiola S, Alonso J, et
al. The global burden of mental disorders:
an update from the WHO World Mental
Health (WMH) surveys. Epidemiol Psichiatr
Soc.
2011;18(1):23-33.
doi:10.1017/
S1121189X00001421.
5. Kessler RC, Üstün BB. The World Mental
Health (WMH) Survey Initiative version
of the World Health Organization (WHO)
Composite International Diagnostic Interview
(CIDI). Int J Methods Psychiatr Res.
2004;13(2):93-117. doi:10.1002/mpr.168.
6. Wang PS, Angermeyer M, Borges G, et
al. Delay and failure in treatment seeking
after first onset of mental disorders in the
World Health Organization’s World Mental
Health Survey Initiative. World Psychiatry.
2007;6(12):177-185.
7. Kessler RC, Angermeyer M, Anthony
JC, et al. Lifetime prevalence and age-ofonset distributions of mental disorders in
the World Health Organization’s World
Mental Health Survey Initiative. World
Psychiatry. 2007;6(3):168-176. doi:10.1001/
archpsyc.62.6.593.
8. World Health Organisation. Mental Health:
Facing the Challenges, Building Solutions.
Copenhagen: World Health Organization;
2005.
9. Prince M, Patel V, Saxena S, et al. No
health without mental health. Lancet.
2007;370(9590):859-877.
doi:10.1016/
S0140-6736(07)61238-0.
10. Tampubolon G, Hanandita W. Poverty
and mental health in indonesia. Soc Sci
Med.
2014;106:20-27.
doi:10.1016/j.
socscimed.2014.01.012.
11. Wittchen HU. Reliability and validity studies
of the WHO--Composite International
Diagnostic Interview (CIDI): a critical
review. J Psychiatr Res. 1994;28(1):57-84.

doi:10.1016/0022-3956(94)90036-1.
12. Badan Penelitian dan Pengembangan
Kesehatan.
Riset
Kesehatan
Dasar
(RISKESDAS)2013.Jakarta:Badan
Litbangkes; 2013.
13. Siswadi A. Pemerintah Ragukan Riset
Penderita Skizofrenia. Tempo.co. http://gaya.
tempo.co/read/news/2014/03/28/060566006/
pemerintah-ragukan-riset-penderitaskizofrenia. Published 2014. Accessed
October 24, 2015.
14. Dirjen Bina Upaya Kesehatan. Strategi
nasional sistem kesehatan jiwa. 2015. Jakarta
: Dirjen Bina Upaya Kesehatan; 2015.
15. Aditiasari D. Anggaran 2016: Pendidikan
Rp424 T, Infrastruktur Rp313 T, Kesehatan
Rp106 T. DetikFinance. http://finance.
detik.com/read/2015/08/14/162843/29923
60/4/anggaran-2016-pendidikan-rp-424-tinfrastruktur-rp-313-t-kesehatan-rp-106-t.
Published 2015. Accessed October 24, 2015.
16. Biro Perencanaan dan Anggaran Kementerian
Kesehatan RI. Buku Saku Pagu Indikatif
Kementerian Kesehatan Tahun 2014. Jakarta :
Biro Perencanaan dan Anggaran Kementerian
Kesehatan RI; 2014.
17. Anggaran Kesehatan Indonesia. Anggaran
Kesehatan Indonesia Salah Satu yang
Terendah di Dunia. Katadata News. http://
katadata.co.id/berita/2015/02/18/anggarankesehatan-indonesia-salah-satu-yangterendah-di-dunia#sthash.WFSWm0H5.
dpbs. Published 2015. Accessed October 24,
2015.
18. Kohn R, Saxena S, Levav I, Saraceno B. The
treatment gap in mental health care 2004.
Bull World Health Organ. 2004;82(3):858866. doi:/S0042-96862004001100011.
19. Setiawan GP. Rehabilitasi psikososial. [s.l] :
[s.n.]; 2015.
20. Marchira CR. Integrasi Kesehatan Jiwa
Pada Pelayanan Primer Di Indonesia:
Sebuah tantangan di masa sekarang. J Manaj
Pelayanan Kesehat. 2011;14(3):120-126.
21. Corrigan PW. Mental health stigma as social
attribution: Implications for research methods
and attitude change. Clin Psychol Sci Pract.

51

Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 46, No. 1, Maret 2018: 45 - 52

2006;7(1):48-67. doi:10.1093/clipsy.7.1.48.
22. Viora E. Arah Kebijakan Rehabilitasi
Psikososial pada ODGJ. [s.l.] ; [s.n.]; 2015.
23. Sharac J, Mccrone P, Clement S, Thornicroft G.

52

View publication stats

The economic impact of mental health stigma
and discrimination: A systematic review.
Epidemiol Psichiatr Soc. 2010;19(3):223232. doi:10.1017/S1121189X00001159.

