Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains (SNasTekS)
18 September 2019
ISBN: 978–623–91277–6–3

PERAN ORANG TUA DI ERA DIGITAL
(KEGIATAN LITERASI DIGITAL BAGI ORANG TUA DI BURNEH
BANGKALAN)
Drajat Wicaksono, Yuliana Rakhmawati, dan Nikmah Suryandari
Universitas Trunojoyo Madura Bangkalan
*E-mail: drajatikom@gmail.com

Abstract
This activity began with concern for the condition of children who were exposed to
the device with all its effects. With pragmatic reasons, parents tent to provide
gadgets, even for pre-school children so that they were not troublesome and fussy.
Digital literacy skills were not just matters relating to technical skills in accessing
the internet, but also on the user's competence to filter various information and
entertainment available through internet facilities. Community service activities
regarding digital literacy were carried out in the village of Burneh Bangkalan.
Activities in the form of counseling to parents were as the most influential party in
the process of child growth and development at home. Parenting in the family today
is more dominated by sophisticated internet-based equipment, so the humanist
touch in the family is much reduced. This internet smart counseling activity was a
small step that can be done in the midst of the onslaught of diverse information in
cyberspace. Without adequate digital literacy skills, parents will not be able to
provide assistance to the children so that they are easily trapped in an unlimited
information that they encounter in cyberspace. Through wise assistance of parents,
children are expected to use technology appropriately and wisely to improve their
abilities and intelligence.
Keywords: Digital Age, Digital Literacy, Internet.
Abstrak
Kegiatan ini berawal dari keprihatinan pada kondisi anak-anak yang terpapar
gawai dengan segala dampaknya. Dengan alasan pragmatis, orang tua
cenderung memberi fasilitas gawai, bahkan untuk anak usia pra sekolah agar
tidak merepotkan dan rewel. Kecakapan literasi digital bukan sekedar hal-hal
yang berkaitan dengan ketrampilan teknis dalam mengakses internet, namun
juga pada kompetensi pengguna untuk menyaring bermacam informasi dan
hiburan yang tersedia melalui fasilitas internet. Kegiatan pengabdian
masyarakat tentang literasi digital ini dilakukan di Desa Burneh Bangkalan.
Kegiatan berbentuk penyuluhan kepada orang tua sebagai pihak yang paling
berpengaruh dalam proses tumbuh kembang anak di rumah. Pola asuh di
keluarga saat ini lebih didominasi oleh peralatan canggih berbasis internet,
sehingga sentuhan humanis dalam keluarga jauh berkurang. Kegiatan
penyuluhan tentang cerdas berinternet ini merupakan langkah kecil yang dapat

9

Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains (SNasTekS)
18 September 2019
ISBN: 978–623–91277–6–3

dilakukan ditengah gempuran informasi beragam di dunia maya. Tanpa
kecakapan literasi digital yang memadai, orang tua tidak akan mampu
memberikan pendampingan kepada anak-anak sehingga dengan mudah
terjebak dalam lautan informasi tak terbatas yang mereka temui di dunia maya.
Melalui pendampingan bijak dari orang tua, diharapkan anak-anak dapat
memanfaatkan teknologi secara tepat dan bijaksana untuk meningkatkan
kemampuan dan kecerdasan.
Kata kunci: Masa Digital, Literasi Digital, Internet.
tidak merepotkan dan rewel. Hal ini
diperkuat fakta penelitian yang yang dikutip
The Asian Parents Indonesia, yang
menunjukkan bahwa penggunaan gawai pada
anak, dapat berakibat buruk pada anak,
diantaranya: 1) mengganggu pertumbuhan
otak anak; 2) tumbuh kembang yang lambat;
3) obesitas; 4) kurang tidur; 5) kelainan
mental; 6) sikap agresif; 7) kecanduan; 8)
pikun digital; 9) radiasi emisi; 10) proses
belajar yang tidak berkelanjutan.
Menurut data dari Gerakan Literasi
Nasional Kemendikbud 2017, Indonesia
merupakan salah satu negara dengan
jumlah pengguna internet terbesar di dunia.
Menurut hasil riset yang dilakukan oleh
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
Indonesia (APJII) bersama dengan Pusat
Kajian
Komunikasi
(Puskakom)
Universitas Indonesia, total jumlah
pengguna Internet di Indonesia per awal
2015 adalah 88.1 juta orang. Akan tetapi,
sesuai dengan riset yang dilansir oleh
wearesocial. sg pada tahun 2017 tercatat
ada sebanyak 132 juta pengguna internet di
Indonesia dan angka ini tumbuh sebanyak
51 persen dalam kurun waktu satu tahun.
Menurut hasil survey APJII, pada
tahun 2017 tercatat sebesar 18,4%
pengguna internet di Indonesia berusia 1024 tahun atau berjumlah 24,4 juta
pengguna, 24,4% pengguna internet di
Indonesia berusia di antara 25-34 tahun
atau berjumlah 32,3 juta pengguna, 29,2%

1.

PENDAHULUAN
Paparan teknologi komunikasi dan
informasi sedemikian masif, sehingga
menimpa siapa saja tanpa kenal batas usia,
kondisi sosial ekonomi dan lainnya.
Teknologi mempermudah kehidupan bagi
yang mampu memanfaatkan secara tepat dan
efisien. Sebaliknya teknologi akan menggilas
siapa
saja
yang
tidak
cerdas
memanfaatkannya.
Internet sebagai salah satu bentuk
kecanggihan teknologi telah menguasai tiap
relung kehidupan manusia. Anak-anak
menjadi pihak yang paling rentan terhadap
dampak negatif dari keluasan dan kebebasan
informasi di dalamnya.
Dengan adanya koneksi internet
mengubah dunia menjadi Use-Generated
Content (UGC), dimana konsumen informasi
juga dapat menjadi produsen/pembuat konten
informasi, segala macam jenis konten buatan
pengguna
dari
mana
saja
dapat
dipublikasikan secara terbuka dalam sebuah
sistem. Hal ini yang akan sangat berbahaya
bila orangtua tidak mengawasi atau peduli
dengan konten informasi yang dikonsumsi
oleh anak.
Orang tua sering bertindak kurang
bijaksana dengan memberi kemudahan atau
akses teknologi informasi pada anak di
semua tingkatan umur dengan perlakuan
yang sama. Dengan alasan pragmatis, orang
tua cenderung memberi fasilitas gawai,
bahkan untuk anak usia pra sekolah agar
10

Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains (SNasTekS)
18 September 2019
ISBN: 978–623–91277–6–3

penguna internet di Indonesia berusia>3544 tahun atau berjumlah 38,7 juta
pengguna, 18% pengguna internet di
Indonesia berusia 45-54 tahun atau
berjumlah 23,8 juta pengguna, dan 10%
pengguna internet di Indonesia di atas usia
55 tahun atau berjumlah 13,2 juta
pengguna. Dari hasil riset tersebut dapat
ditarik kesimpulan bahwa pengguna
internet di Indonesia didominasi oleh
pengguna internet usia muda dengan
rentang usia 10 sampai dengan 34 tahun
yakni sebesar 42,8 % atau berjumlah 56,7
juta pengguna.
Saat anak-anak mengalami gangguan
akibat paparan gawai, hal ini menunjukkan
bahwa kecakapan literasi digital yang
dimiliki oleh orang tua masih terbatas. Hal
ini dapat mengakibatkan penyalahgunaan
internet pada anak.
Kecakapan literasi digital bukan
sekedar hal-hal yang berkaitan dengan
ketrampilan teknis dalam mengakses
internet, namun juga pada kompetensi
pengguna untuk menyaring bermacam
informasi dan hiburan yang tersedia
melalui fasilitas internet. Dalam konteks
internet ini, meliputi juga bermacam
aplikasi di ponsel, gawai yang umumnya
sangat digemari anak-anak. Literasi digital
memiliki makna bukan hanya pada proses
anak-anak berinteraksi dengan internet,
namun juga bagaimana interaksi tersebut
akan memiliki dampak langsung atau tidak
langsung dan turut berkontribusi pada
aspek tumbuh kembangnya. Literasi digital
juga meliputi peran serta orang tua dalam
mendampingi anak, terutama mereka yang
masih berusia dini
Signifikannya
jumlah
pengguna
internet usia muda perlu disikapi oleh
pengampu kebijakan dan masyarakat
umum, khususnya orang tua dan guru,

dengan memberikan pemahaman serta
bimbingan kepada anak dan/atau murid
mengenai literasi digital.
Literasi Digital
Istilah literasi digital dipopulerkan oleh
Paul Gilster (1997), Gilster berpandangan
bahwa setiap orang harus membekali dirinya
dengan kemampuan memahami dan
menggunakan informasi dari berbagai
sumber digital. Ia juga mengemukakan
bahwa
literasi
digital
merupakan
keterampilan menggunaan piranti digital
dalam kehidupan sehari-hari. Hague (2010:2)
mengemukakan bahwa literasi digital
merupakan kemampuan untuk membuat dan
berbagi dalam mode dan bentuk yang
berbeda; untuk membuat, berkolaborasi, dan
berkomunikasi lebih efektif, serta untuk
memahami
bagaimana
dan
kapan
menggunakan teknologi digital yang baik
untuk
mendukung
proses
tersebut.
Sedangkan UNESCO (2011) memandang
literasi digital sebagai kecakapan hidup
modern yang perlu dikuasai.
Bawden (2001) menyusun konsep
literasi
digital.
Lebih
komprehensif
dibandingkan Glitser (1997), Bawden,
(2001) menyebutkan bahwa digital literasi
menyangkut beberapa aspek berikut ini:
1. Perakitan pengetahuan yaitu kemampuan
membangun informasi dari berbagai
sumber yang terpercaya.
2. Kemampuan
menyajikan
informasi
termasuk di dalamnya berpikir kritis
dalam memahami informasi dengan
kewaspadaan terhadap validitas dan
kelengkapan sumber dari internet.
3. Kemampuan membaca dan memahami
materi informasi yang tidak berurutan
(non sequential) dan dinamis.
4. Kesadaran tentang arti penting media
konvensional dan menghubungkannya

11

Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains (SNasTekS)
18 September 2019
ISBN: 978–623–91277–6–3

dengan media berjaringan (internet).
5. Kesadaran terhadap akses jaringan orang
yang dapat digunakan sebagai sumber
rujukan dan pertolongan.
6. Penggunaan saringan terhadap informasi
yang datang.
7. Merasa nyaman dan memiliki akses untuk
mengkomunikasikan
dan
mempublikasikan informasi.

khususnya informasi yang beredar di
dunia maya.
3. Memberikan pengetahuan mengenai sikap
antisipatif terhadap beragam dampak
negatif yang ditimbulkan oleh media
internet dan media sosial lainnya.
4. Memberikan
pengetahuan
dan
pemahaman
tentang
pentingnya
komunikasi keluarga sebagai bekal
pengasuhan dan pendampingan orang tua
pada anak.

2.

METODE PENELITIAN
Metode dalam kegiatan literasi digital ini
dilakukan dalam bentuk penyuluhan tentang
materi penggunaan internet secara sehat.
Penyuluhan penting dilakukan khususnya
kepada kelompok sasaran yaitu para orang
tua. Karena orang tua memegang peran
penting dalam interaksi dalam kelurga. Pola
pengasuhan dan pendampingan orang tua,
diharapkan mampu mengurangi dampak
negatif penggunaan internet yang kurang
sehat. Literasi digital membuat seseorang
dapat mengawasi lingkungannya dengan
baik. Sehingga ia dapat berpartisipasi dalam
kehidupan sosial dengan lebih baik. Dalam
konteks
ini
literasi
digital
perlu
dikembangkan di sekolah dan masyarakat
sebagai bagian dari pembelajaran sepanjang
hayat. Cara yang dilaksanakan dalam
program ini adalah dengan penyampaian dari
pemateri kepada orang tua, yaitu bapak ibu
warga Desa Burneh kecamatan Burneh
Kabupaten Bangkalan.

Kegiatan pengabdian ini dapat diuraikan
secara rinci sebagai berikut:
a. Kegiatan
dimulai
dengan
tahap
perencanaan
kegiatan
pengabdian
masyarakat berupa identifikasi masalah di
lokasi sasaran. Lokasi sasaran adalah Desa
Burneh Kecamatan Burneh Kabupaten
Bangkalan. Sasaran utama dari kegiatan
ini, yaitu para orang tua (bapak dan ibu) di
wilayah Desa Burneh Kecamatan Burneh
Kabupaten Bangkalan.
b. Kegiatan berikutnya adalah pra survei
lokasi kegiatan, dilanjutkan dengan
penyusunan
instrumen
kegiatan
pengabdian masyarakat beserta tim
pelaksana. Survei lapangan dilakukan
oleh Tim Abdimas ini pada tanggal 15 Mei
2019 ke wilayah Desa Burneh Kecamatan
Burneh Kabupaten Bangkalan.
c. Koordinasi dan penyelesaian masalah
administrasi rencana kegiatan dengan
pihak-pihak terkait.
d. Pelaksanaan kegiatan literasi digital yang
akan diikuti oleh orang tua (Ibu dan
bapak) di lokasi sasaran. Kegiatan
dilaksanakan pada tanggal 14 Juli 2019
dengan menghadirkan peserta yang terdiri
atas orang tua (bapak dan ibu) yang berada
di wilayah Desa Burneh Kecamatan
Burneh Kabupaten Bangkalan. Materi
tentang literasi digital (Cerdas berinternet

3.

HASIL DAN DISKUSI
Tujuan dari kegiatan Literasi Digital
dalam Keluarga ini adalah:
1. Memberikan
pengetahuan
dan
pemahaman
mengenai
pentingnya
pendampingan orang tua pada bagi anak
dalam mengakses internet.
2. Memberikan wawasan mengenai dampak
negatif dari perkembangan teknologi,

12

Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains (SNasTekS)
18 September 2019
ISBN: 978–623–91277–6–3

bagi orang tua) ini disampaikan oleh
Dosen Prodi Ilmu Komunikasi.
e. Metode dalam kegiatan literasi digital ini
dilakukan dalam bentuk penyuluhan
tentang materi penggunaan internet secara
sehat. Penyuluhan penting dilakukan
khususnya kepada kelompok sasaran yaitu
para orang tua. Karena orang tua
memegang peran penting dalam interaksi
dalam keluarga. Pola pengasuhan dan
pendampingan orang tua, diharapkan
mampu mengurangi dampak negatif
penggunaan internet yang kurang sehat
Cara yang dilaksanakan dalam program
ini adalah dengan penyampaian dari pemateri
kepada orang tua, yaitu bapak ibu warga Desa
Burneh Kecamatan Burneh Kabupaten
Bangkalan.
Kegiatan ini dibagi menjadi dua tahap,
tahap pertama yaitu pengisian materi oleh
pembicara mengenai dampak positif dan
negatif internet. Masing-masing peserta
mendengarkan secara seksama materi
penyuluhan yang diberikan oleh pembicara
dan dibantu oleh panitia.
Lalu tahap kedua adalah tahap contoh
pendampingan penggunaan internet secara
positif. Penyuluhan ini akan dipandu oleh
pembicara dan panitia. Kemudian tahap yang
terakhir, yaitu tahap tanya jawab yang
berkaitan dengan penyuluhan sehingga
kegiatan yang diberikan bisa mencapai hasil
yang maksimal. Peserta menunjukkan
antusiasme yang tinggi, dengan indikator
respon yang positif terhadap materi
penyuluhan dan sesi tanya jawab yang
berlangsung semarak. Pertanyaan dari
peserta yang muncul dalam sesi tanya jawab
diantaranya
adalah
bagaimana
cara
mengurangi ketergantungan anak terhadap
gawai, kiat praktis mengalihkan perhatian
anak dari gawai, bagaimana membiasakan

anak untuk bermain, berkegiatan dengan
kegiatan fisik tanpa gawai.
Dokumentasi
kegiatan
pengabdian
masyarakat tentang literasi digital dapat
dilihat pada Gambar 1 sampai dengan 3.

Gambar 1. Suasana Kegiatan Literasi
Digital.

Gambar 2. Penyampaian Materi Cerdas
Berinternet bagi Orang Tua.

Gambar 1. Buku Saku Cerdas Berinternet
sebagai Salah Satu Luaran Kegiatan Literasi
Digital

13

Prosiding Seminar Nasional Teknologi dan Sains (SNasTekS)
18 September 2019
ISBN: 978–623–91277–6–3

belajar, orangtua harus menambah wawasan
tentang internet agar dapat terlibat dalam
kehidupan anak di dunia maya.

4.

KESIMPULAN
Diperlukan sebuah langkah nyata
sebagai upaya nyata mencegah dampak
negatif dari internet. Orang tua harus
memiliki kemampuan literasi digital yang
memadai dalam mendampingi anak di era
digital yang serba canggih dan melenakan.
Pendampingan anak dalam mengakses
internet menunjukkan tingkat kepedulian
orang tua, disamping bentuk antisipatif
terhadap kemungkinan dampak buruk dari
internet. Literasi digital membuat seseorang
dapat mengawasi lingkungannya dengan
baik. Sehingga ia dapat berpartisipasi dalam
kehidupan sosial dengan lebih baik.
Sehingga, literasi digital perlu dikembangkan
di sekolah dan masyarakat sebagai bagian
dari pembelajaran sepanjang hayat.

DAFTAR PUSTAKA
APJII. (2017). Penetrasi & Perilaku
Pengguna Internet Indonesia. Diakses
dari: https://www.apjii.or.id
Bawden, D. (2001). Information and
Digital Literacies: A Review of
Concepts. Journal of Documentation,
57(2), 218-259.
Buckingham, D. 2007. Digital Media
Literacies:
Rethinking
Media
Education in the Age of the Internet.
Research in Comparative and
International Education, 2(1), 43-55.
Kurnia, Novi. 2017. Literasi Digital
Keluarga. Center for Digital
Society (CFDS). UGM Yogyakarta
Martin, Allan. 2008. Digital Literacy and the
‘Digital Society’ dalam Lankshear, C.,
and Knobel. Digital literacies:
concepts, policies and practices. Die
Deutsche Bibliothek.

Saran
Tantangan terbesar dengan adanya media
digital dan teknologi adalah anak akan lebih
cepat belajar menggunakan media digital
dibanding dengan orangtua, maka orangtua
juga tidak boleh kalah dalam hal ingin

14

