SEJARAH SINGKAT DAN MACAM-MACAM LOGIKA INFORMATIKA
LOGIKA INFORMATIKA
Aditya Rezaldy, B.Herawan Hayadi, Muhammad Ropianto
Information Engineering Program, University of Ibnu Sina, Indonesia
1910128262133@uis.ac.id b.herawan.hayadi@gmail.com, ropianto@uis.ac.id

BAB I
PENDAHULUAN
1.

Latar Belakang

Logika memegang peranan yang sangat penting di bidang ilmu komputer. Peran kalkulus
(matematika) sama pentingnya untuk ilmu-ilmu bidang sains, misalnya ilmu fisika, ilmu
elektronika, ilmu kimia, dan sebagainya. Oleh karena itu, biasanya pelajar, mahasiswa, guru, dan
dosen setuju bahwa logika memainkan peranan penting dalam berbagai bidang keilmuan, bahkan
dalam kehidupan manusia sehari-hari. Logika, komputasi sistem, dan matematika diskrit
memiliki peran penting dalam ilmu komputer karena semuanya berperan dalam pemrograman.
Cakupan bidang informatika antara lain: ilmu komputer, ilmu informasi, sistem informasi, teknik
komputer dan aplikasi informasi dalam sistem informasi manajemen.
Logika dapat meningkatkan kemampuan berpikir secara abstrak, cermat, dan objektif serta
menambah kecerdasan dan meningkatkan kemampuan berpikir secara tajam dan mandiri.
2.

Tujuan
1. Untuk membahas sejarah logika informatika.
2. Untuk mengetahui logika informatika.
3. Untuk mengetahui macam-macam logika informatika dan pengertiannya.

3.

Rumusan Masalah
1. Bagaimana sejarah logika informatika ?
2. Apa pengertian logika informatika ?
3. Apa saja macam-macam logika informatika ?

4.

Metode
Metode yang saya gunakan dalam penulisan jurnal ini adalah penelitian lewat
internet atau website, disini saya melakukan 2 tahapan atau metode.
1. Menganalisa Data
Pada tahap awal cara menganalisa data dapat dilakukan langsung secara online.
Dengan menggunakan script CGI, maka data yang terkumpul dapat secara langsung
diolah dengan tabulasi dan / atau tabulasi silang untuk mendapatkan analisis deskriptif
data yang terkumpul. Sedang untuk analisa sebenarnya sebaiknya disesuaikan dengan
tujuan penelitian yang telah ditentukan. Yang terpenting adalah data sudah ada dan
peneliti tinggal melakukan analisa dengan menggunakan teknik analisis statistik yang
sesuai kapan saja peneliti mau melakukannya, misalnya peneliti dapat menggunakan
SPSS untuk menganalisis data yang ada.
2. Menampilkan hasil penelitian sementara secara bertahap (progress report)
Salah satu keunggulan penelitian secara online di Internet adalah peneliti dapat
menampilkan hasil penelitian sementara secara bertahap dan secara otomatis. Hasil yang
ditampilkan dapat berupa tabulasi angka dan persentasenya serta grafik yang
menampilkan angka-angka hasil analisis deskriptifnya. Dengan melihat hasil sementara
ini, para netter akan mendapatkan manfaat berkaitan dengan partisipasinya sebagai
responden ataupun sebagai sesama peneliti.

BAB 2
PEMBAHASAN

2.1
Pengertian Logika
Logika Informatika adalah disiplin ilmu yang mempelajari transformasi data maupun
informasi pada mesin berbasis komputasi dengan penalaran sehingga didapat suatu kesimpulan
atau konklusi.
Logika Informatika berasal dari bahasa Yunani yang berarti “Logos”. Dalam bahasa
Inggris biasa diartikan dengan “Word”, “Speech” atau lebih biasa kita kenal lagi dengan istilah
“Thought” atau “Reason”. Oleh karena itu definisi Logika adalah ilmu pengetahuan yang
mempelajari atau berkaitan dengan prinsip-prinsip dari penalaran argumen yang valid. Para ahli
setuju bahwa Logika adalah studi tentang kriteria-kriteria untuk mengevaluasi argumen-argumen
dengan menentukan mana argumen yang valid dan membedakan antara argumen yang baik dan
argumen yang tidak baik. Semula logika dipelajari sebagai salah satu cabang filsafat atau ilmu
filsafat. Manusia mampu mengembangkan pengetahuan karena mempunyai bahasa dan
kemampuan menalar. (Ozie Akbar, 2016)

Untuk dapat menarik konklusi yang tepat, diperlukan kemampuan menalar. kemampuan
menalar adalah kemampuan untuk menarik konklusi yang tepat dari bukti-bukti yang ada, dan
menurut aturan-aturan tertentu. Logika bisa merupakan cabang filosofi dan bisa juga cabang dari
matematika. Logika terkategori matematika murni karena matematika adalah logika yang
tersistematisasi.
Namun, sejak tahun 1800-an logika dipelajari di bidang matematika dan sekarang ini juga
dibidang ilmu komputer, karena logika juga mempengaruhi ilmu komputer dibidang perangkat
keras (hardware) maupun perangkat Lunak (software). Logika disini disebut logika simbol
karena ia mempelajari usaha-usaha menyimbolisasikan usaha-usaha secara formal.
Oleh karena itu, logika juga disebut dengan logika formal (formal logic). Aristoteles
adalah orang pertama yang mengobservasi, meneliti dan mencatat hukum-hukum dari logika
formal, khususnya bentuk penalaran yang disebut Silogisme yang terdiri dari beberapa premis
dan satu konklusi. Logika yang dikembangkan oleh Aristoteles ini disebut Juga logika klasik
atau logika Aristoteles. (Iyan Taufik Hidayat, 2015)
Ada beberapa istilah yang akan digunakan dalam logika informatika yaitu :
Ø Premis : yaitu sebuah pernyataan
Ø Argumen : usaha untuk mencari kebenaran dari premis berupa kesimpulan
Ø Konklusi : Kesimpulan
A.
a.
b.

Matematika Dan Filsafat
Persamaan filsafat dan matematika
Kerja Filsafat adalah berpikir konsep.
Kerja Matematikawan adalah memperjelas konsep yang dikembangkan oleh filosof.

a.
b.

Perbedaan filsafat dan matematika
Filsafat bebas menerapkan berbagai metode rasional.
Matematikawan hanya menerapkan metode deduksi.

B.

Matematika Dan Logika
Menurut BERTRAND RUSSEL matematika adalah ilmu yang menyangkut deduksi logis
tentang akibat-akibat dari pangkal pikir umum semua penalaran.
Ini berkaitan dengan konsepsi matematika sebagai ilmu formal, ilmu tentang bilangan dan
ruang, ilmu tentang besaran dan keluasan, ilmu tentang hubungan, pola bentuk, dan rakitan juga
sebagai ilmu yang bersifat abstrak dan deduktif.

C. Manfaat Logika
1. Membantu setiap orang yang mempelajari logika untuk berpikir secara rasional, kritis, lurus,
tetap,tertib, metodis dan koheren
2.
Meningkatkan kemampuan berpikir secara abstrak, cermat, dan objektif
3.
Menambah kecerdasan dan meningkatkan kemampuan berpikir secara tajam dan mandiri.
4.
Memaksa dan mendorong orang untuk berpikir sendiri dengan menggunakan azas-azas
sistematis
5. Meningkatkan cinta akan kebenaran dan menghindari kesalahan-kesalahan berpikir, Kekeliruan
serta kesesatan.
6.
Mampu melakukan analisis terhadap suatu kejadian.

2.2
Model Logika atau macam-macam logika
Menurut buku E. Sumaryono secara hakiki logika dapat dibedakan menjadi 2 macam yaitu :
a.
Logika Alamiah
Logika alamiah adalah kinerja akal budi manusia yang berpikir secara tepat dan lurus sebelum
dipengaruhi oleh keinginan-keinginan dan kecenderungan – kecenderungan yang subyektif.
Kemampuan logika alamiah manusia ada sejak lahir. Hukum hukum logika yang dibawa sejak
lahir ini memungkinkan manusia dapat bekerja dan bertindak baik secara spontan maupun
disengaja. Tetapi hukum hukum logika ini hanya dapat membantu manusia dalam menghadapi
hal hal keseharian yang bersifat rutin dan sepele.Bila manusia mulai dihadapkan pada masalahmasalah yang sulit maka logika alamiah dengan hukum hukum akal sehatnya sudah tidak dapat
diandalkan.
b.

Logika Ilmiah
Logika ilmiah memperhalus, mempertajam pikiran serta akal budi. Logika ilmiah menjadi ilmu
khusus yang merumuskan azas-azas yang harus ditepati dalam setiap pemikiran. Berkat
pertolongan logika ilmiah inilah akal budi dapat bekerja dengan lebih tepat, lebih teliti, lebih
mudah dan lebih aman.. Logika ilmiah dapat dikatakan rasional atau masuk akal karena dalam
logika ilmiah telah Adanya akal sehat yang mendalami penelitian ilmiah dengan berbagai alasan
yang berasal dari Pemikiran itu sendiri. Jenis logika ini mampu membekali manusia dengan
prinsip prinsip, \norma-norma yang apabila dipatuhi secara sungguh maka ketepatan proses
penalaran beserta keabsahan kesimpulan yang dapat dipertanggungjawabkan. (Ozie Akbar,
2016)
2.3

Sejarah Logika Informatika
Filsafat dan matematika adalah bidang pengetahuan rasional yang ada sejak dahulu. Jauh
sebelum matematika berkembang seperti sekarang ini dan penerapannya menyentuh hampir
seluruh bidang ilmu pengetahuan modern, ilmuwan dan filosof yunani telah mengembangkan
dasar pemikiran ilmu geometri dan logika. Sebut saja THALES (640-546 SM) yaitu seorang
ilmuwan geometri yang juga disebut sebagai bapak filosofi dan penalaran deduktif. Ada juga ahli
matematika dan filosof PHYTAGORAS (572-497 SM) dengan dalil phytagorasnya yang
terkenal yaitu a2+b2=c2.
Sejarah Logika
=> Thales (624 – 548 SM). Filsuf Yunani pertama yang meninggalkan segala dongeng, takhayul,
dan cerita-cerita isapan jempol dan berpaling kepada akal budi untuk memecahkan rahasia alam
semesta. Thales mengatakan: air adalah arkhe (Yunani) yang berarti prinsip atau asas utama alam
semesta. Thales telah mengenalkan logika induktif.
=> Aristoteles (384 – 332 SM) mengenalkan logika sebagai ilmu. Aristoteles mengatakan bahwa
kesimpulan Thales diperoleh dari alasan bahwa air adalah jiwa segala sesuatu. Inti dari logika
Aristoteles adalah Silogisme. Istilah logika diperkenalkan oleh Zeno (334 – 226 SM).
Selanjutnya perkembangan logika terus berkembang dari masa ke masa.
=> Augustus De Morgan (1806-1871), Induksi Matematika, Hukum Ekuivalensi Logika De
Morgan.

=> George Boole(1815-1871), Aljabar Boole.
=> Giuseppe Peano (1858-1932), Penemu istilah logika matematika dan teori himpunan.
=> Emil L Post(1897-1954), Tabel Kebenaran.
=> Ludwig JJ Wittgenstein(1889-1951), Tabel Kebenaran.
=> John Venn(1834-1923), Diagram Venn.
=> Henry M Sheffer(1882-1964), NAND, NOR. (Aurilia Vica Kusuma, 2016)

BAB 3
PENUTUP

3.1

SIMPULAN

Dari penjelasan diatas bisa disimpulkan mengenai peran penting logika dalam ilmu komputer.
Jauh sebelum matematika berkembang seperti sekarang ini dan penerapannya menyentuh hampir
seluruh bidang ilmu pengetahuan modern, ilmuwan dan filosof yunani telah mengembangkan
dasar pemikiran ilmu geometri dan logika Jika seseorang ingin mempelajari ilmu komputer,
maka ia tidak bisa terlepas dari masalah logika. Melalui logika kita dapat mengetahui suatu
pernyataan benar atau salah. Oleh karena itu, logika informatika dipelajari secara formal di
perguruan tinggi, khususnya dalam ilmu komputer sebagai matakuliah wajib selama 1 semester.

3.2

SARAN

Dengan penyusunan jurnal ini penulis berharap pengetahuan mengenai logika informatika dapat
diaplikasikan dalam kehidupan atau dapat digunakan dalam banyak aspek kehidupan. Hal
terpenting yang akan didapatkan setelah mempelajari logika adalah kemampuan mengambil
kesimpulan dengan benar atau salah.

DAFTAR PUSTAKA
dewacoding.com, (2015, Juni), logika informatika. Diakses pada 4 Juli 2020, dari
http://computer-science-if.blogspot.com/2015/06/logika-informatika.html
Rahman, A., Ropianto, M., & Kom, M. Perancangan Aplikasi Rental Mobil Mainan Anak
Berbasis Web.
Ropianto, M. (2016). Pemahaman Penggunaan Unified Modelling Language. Jurnal Teknik Ibnu
Sina (JT-IBSI), 1(01).
Ropianto, M., Rukun, K., Hardianto, M., Hayadi, B. H., Mesterjon, M., Utami, F. H., & Candra,
M. O. (2017, September). Optimization of Strategic Planning Organization in the Framework of
Achievement Objectives of Education. In 2nd International Conference on Education, Science,
and Technology (ICEST 2017). Atlantis Press.
Rukun, K., Permatasari, R. D. P., & Hayadi, B. H. (2019, November). Development of Digital
Information Management Learning Media Based on Adobe Flash in Grade X of Digital
Simulation Subject. In Journal of Physics: Conference Series (Vol. 1363, No. 1, p. 012066). IOP
Publishing.

