Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

SEJARAH PEMIKIRAN DAN
PERADABAN ISLAM:
Dari Masa Klasik, Tengah, Hingga Modern

Editor:
Dedi Wahyudi

Kata Pengantar
Prof. Dr. Khoiruddin Nasution, M.A

Penulis
Muh. Alif Kurniawan, Rochanah, Suyatmi, Ari Fajar
Isbakhi, Kuni Adibah, Syifaun Nikmah, Fatoni Achmad,
Maisyanah, Laila Ngindana Zulfa, Rizki Ramadhani, Dedi
Wahyudi, Arif Rahman, Umi Kumaidah, Ahmad Zaenuri,
Zulqarnain, Susiana, dan Nuryah.

SEJARAH PEMIKIRAN DAN PERADABAN ISLAM:
Dari Masa Klasik, Tengah, Hingga Modern

copy rights © Dedi Wahyudi (ed.)
Hak cipta dilindungi oleh undang-undang. Dilarang
mengutip atau memperbanyak sebagian atau seluruh isi
buku ini tanpa ijin tertulis dari penulis dan penerbit.
Editor
: Dedi Wahyudi
Desain Sampul : Arif Rahman
Penulis
: Muh. Alif Kurniawan; Rochanah; Suyatmi;
Ari Fajar Isbakhi; Kuni Adibah; Syifaun
Nikmah; Fatoni Achmad; Maisyanah; Laila
Ngindana Zulfa; Rizki Ramadhani; Dedi
Wahyudi; Arif Rahman; Umi Kumaidah;
Ahmad Zaenuri; Zulqarnain; Susiana; dan
Nuryah.
Cetakan I, Januari 2014

Kata Pengantar Direktur Program Pascasarjana
UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta
“Belajar dari Sejarah Pemikiran Islam”
Oleh Prof. Dr. H. Khoiruddin Nasution, M.A
A. Pendahuluan
Ada tiga hal yang perlu dipahami ketika mempelajari
peristiwa sejarah atau pemikiran, yakni (1) peristiwa atau
pemikiran, (2) sebab lahirnya/munculnya peristiwa atau
pemikian (historical background), dan (3) relevansi
mempelajari peristiwa atau pemikiran terhadap kehidupan
kini. Dengan kata lain, tiga hal yang perlu dideskripsikan
ketika memperlajari peristiwa sejarah atau pemikiran, yakni
(1) deskripsikan fakta peristiwa sejarah atau pemikirannya,
(2) deskripsikan apa yang melatari terjadinya fakta sejarah
(konteks atau historical background), dan (3) lakukan
kontekstualisasi berdasarkan konteks.
Adapun tujuan kontekstualisasi ada tiga, yakni (1) untuk
mencari relevansi, (2) untuk mencari hikmah untuk
sekarang, atau (3) untuk mengevaluasi target pencapaian.
Pencapaian tujuan kontekstualisasi dimaksud boleh salah
satu atau dua dari tiga atau tiga-tiganya. Tulisan ini
mendeskripsikan kontekstualisasi pemikiran dan fakta
sejarah agar dapat berharga bagi kehidupan kita di masa
sekarang. Namun lebih dahulu dijelaskan kompetensi yang
diharapkan digapai mahasiswa setelah mengambil mata
kuliah Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam.

v

B. Kompetensi Sejarah Pemikiran Islam
Sejarah pemikiran Islam menyajikan kajian tentang
ajaran-ajaran pokok dan perkembangan pemikiran dalam
Islam, sejak awal mula Islam diturunkan, bahkan sedikit
mundur ke belakang, Arab sebelum Islam sampai sekarang.
Pokok bahasan menyangkut pemikiran Islam dari aspek
sejarah, sosial, ekonomi dan politik. Sebab faktor sosial,
ekonomi, politik dan semacamnya, memberikan pengaruh
terhadap bentuk ajaran Islam yang dibawa Muhammad SAW
dan perkembangannya kelak. Demikian juga faktor sosial,
ekonomi, politik dan semacamnya di masa Islam juga
mempengaruhi perkembangan pemikiran Islam itu sendiri.
Sebab Islam selalu terkait dengan konteks sejarah dan
budaya yang ada di sekelilingnya. Demikian juga dalam
perkembangannya Rasul Muhammad selalu berdialog
dengan realitas sosial dan budaya yang mengitarinya.
Bahkan boleh dikatakan bahwa wahyu yang diterima
Muhammad pun merupakan respon terhadap berbagai
persoalan yang dihadapi masyarakat dan umat Islam pada
zamannya. Dengan ungkapan lain, Islam diturunkan bukan
di ruang hampa.
Mempertimbangkan berbagai faktor tersebut menjadi
penting untuk mengkaji bagaimana ajaran, tradisi pemikiran
dan pranata sosial Islam dan Muslim yang telah melembaga
serta berkembang sampai masa kini. Setelah wafatnya Nabi
Muhammad Islam sebagai agama, tradisi, budaya dan
disiplin pemikiran berkembang demikian pesat sesuai
dengan
perkembangan
masyarakat
(sosial),
ilmu
pengetahuan, dan teknologi. Meskipun diyakni bahwa
kehadiran Nabi dengan wahyu yang dibawanya telah
merangkum semua hal yang berhubungan dengan kehidupan
umat manusia (li al-‘alamîn) dan untuk sepanjang masa
(khatamu al-nabîyîn), tetapi sesuai dengan perkembangan
berbagai faktor, umat Islam dituntut untuk mampu
merumuskan sendiri pemahaman dan penafsiran ajaran
agama (pemikiran).
vi

Bersamaan dengan itu, dapat dimaklumi bahwa kajian
sarjana barat terhadap Islam tidak selalu obyektif.
Sebaliknya, meskipun diakui bahwa Islam berkembang
dalam sinaran sejarah yang cukup terang, banyak pula
informasi tentang Islam yang tidak dikaji secara kritis oleh
kaum muslimin. Di sinilah pentingnya penyandingan produk
pemikiran sarjana Barat dan sarjana Muslim, khususnya
terhadap karya yang telah terbentuk dalam kancah tradisi
akademik Barat dan Timur. Sejarah Perkembangan
Pemikiran Islam diharapkan mampu mengkaji secara kritis
dan jujur terhadap perkembangan tersebut, mulai dari
zaman sebelum Islam (pra-Islam) sampai masa kini.
Dengan demikian, kompetensi yang diharapkan dimiliki
mahasiswa setelah mengambil mata kuliah Sejarah
Pemikiran Islam dengan ringkas adalah:
1. Mahasiswa mempunyai kemampuan setidaknya untuk
memahami secara lengkap perkembangan pemikiran
Islam,
dan
kalau
bisa
mengembangkan
dan
memutakhirkan pengetahun keislaman masa lalu dengan
mengacu pada sumber rujukan yang lebih autoritatif;
2. Mahasiswa dapat mengidentifikasi berbagai persoalan
mendasar berkatian dengan kajian keislaman di berbagai
bidang kajian;
3. Mahasiswa mampu mengembangkan ketajaman analisis,
ketepatan metodologis, dan kemampaun menjelaskan
permasalahan secara logis, sistematis dan jernih;
4. Mahasiswa sedapat mungkin mampu memberikan
alternatif
tawaran
terhadap
persoalan-persoalan
mendasar yang ada dalam berbagai bidang kajian
keislaman.
Untuk mencapai target tersebut digunakan strategi
perkuliahan berikut:
vii

1. Diusahakan memperkenalkan perpaduan antara produk
pemikiran sarjana Barat dengan produk pemikiran
sarjana Muslim dengan cara malakukan review terhadap
berbagai karya dan panulisan paper oleh mahasiswa
2. Dengan mengikuti mata kuliah ini diharapkan
mahasiswa dapat mempertajam kemampuan analisisnya,
tanpa harus kehilangan komitmen pribadi terhadap
agama yang dianut dan diyakini.
3. Demikian pula diharapkan dan diusahakan mahasiswa
dapat bersikap obyektif dan kritis dalam mengkaji agama
yang dianut, agar mahasiswa tidak terjebak pada sikap
yang terlalu menutup diri (inklusif), dogmantis dan
semena-mena dalam memahami agama yang dianutnya.
4. Diharapkan dan diusahakan akan muncul sikap yang
lebih obyektif dan terbuka untuk berdiskusi dengan
pandangan-pandangan dan teori-teori dari mana pun
datangnya.
C. Cakupan Bahasan Sejarah Pemikiran Islam
Adapun cakupan bahasan Sejarah Pemikiran Islam dapat
diringkas berikut:
1. Sejarah Arab sebelum Islam (Arab pra-Islam),
2. Sejarah Pemikiran bidang sumber ajaran (Al Qur’an
dan Al Hadis),
3. Sejarah Pemikiran bidang teologi, kalam dan filsafat
4. Sejarah Pemikiran bidang hk. Islam (ushul fiqh dan
fiqh),
5. Sejarah pemikiran bidang politik dan pemerintahan
(ketatanegaraan),
6. Sejarah pemikiran bidang sufi dan tarikat,

viii

7. Pembaruan pemikiran Islam di Mesir, Turki, dan
India-Pakistan
8. Pembaruan pemikiran Islam di Asia Tenggara dan
Indonesia (warna warni Islam)
9. Pemikiran bidang pendidikan HAM, pendidikan
Multikulturalisme, pendidikan Gender, pendidikan
Civil Society, dll.
10. Sejarah pemikiran bidang lembaga kependidikan,
11. Sejarah pemikiran bidang epistemologi pendidikan,
Sejarah pemikiran bidang ketenagaan pendidikan,
epistemologi pendidikan Islam.
Uraian lebih rinci sedikit dari masing-masing bahasan
dapat diuraikan berikut:
1. Sejarah Arab sebelum Islam (Arab pra-Islam) mencakup:
a. Sistem kepercayaan
b. Sistem sosial dan politik
c. Sistem keluarga
d. Sistem ekonomi
e. Sistem tanggung jawab
2. Sejarah Pemikiran bidang sumber ajaran Islam (Al
Qur’an dan Al Hadis)
a. Tipologi penafsiran (juz’i, maudu‘i dan kullî)
b. Pendekatan studi; hermeneutik, content
c. Bidang hadis
1) Studi sanad
2) Studi matan
3. Sejarah Pemikiran bidang teologi, kalam dan filsafat
a. Teologi konvensional  Mu‘tazilah, Jabariyah,
Asy‘ariyah
b. Teologi kontemporer; multikultural, transformatif,
demokrasi, dll.
4. Sejarah Pemikiran bidang hk. Islam (ushul fiqh dan fiqh)
a. Epistemologi hukum Islam konvensional
ix

b. Epistemologi hukum Islam kontemporer
5. Sejarah pemikiran bidang politik dan pemerintahan
(ketatanegaraan)
a. Pemikiran politik dan pemerintahan konvensional
(1) sistem imamah dan (2) sistem khalifah
b. Pemikiran politik dan pemerintahan kontemporer
(1) hub masyarakat dan negara, (2) hub natioan
state dan Islamic state.
c. Model pemikiran (1) teokrasi, (2) liberal/sekuler,
dan (3) moderat
6. Sejarah pemikiran bidang pendidikan
a. Epistemologi dan kelembagaan pendidikan
konvensional
b. Epistemologi dan kelembagaan pendidikan
kontemporer
7. Sejarah pemikiran bidang tasauf dan tarikat
a. Tasauf dan tarikat konvensional
b. Tasauf dan tarikat kontemporer
penekanan studi: (1) relevansi tasauf konvensional
dengan tuntutan modern, dan (2) mengapa di
Indonesia bahasan tasauf sangat populer; ada
pengaruh usaha Belanda agar muslim Indonesia
tetap tertinggal?
8. Pembaruan pemikiran Islam di Mesir
a. Gerakan
modernis,
seperti
Al-Afghani,
Muhammad Abduh, dan Qosim Amin
b. Gerakan fundamentalis, seperti Rasyid Rida,
Hasan al-Banna, dan Sayyid Qutb
9. Pembaruan pemikiran Islam di Turki
a. Gerakan Turki Usmani oleh Sultan Salim III (17891807) dan Sultan Mahmud II (1785-1839)
b. Gerakan Tanzimat oleh Mustafa Rasyid Pasya
(1800), Mehmed Sadik Rifat Pasya (1807-1856), Ali
Pasya (1815-1871), Fuad Pasya (1815-1869)
c. Usmani Muda oleh Ziya Pasya (1825-1880) dan
Namik Kemal (1840-1880)
x

d. Turki Muda oleh Ahmed Riza (1859-1931),
Mehmed
Murad
(1853-1912),
pangeran
Sabahuddin (1877-1948)
e. Tiga aliran pembaruan, yakni: (1) barat, (2) Islam,
dan (3) nasionalis
1) Barat oleh Tewfik Fikret (1867-1951), Dr.
Abdullah Jewdat (1869-1932),
2) Islam oleh Mehmed Akif (1870-1936),
3) Nasionalis oleh Zia Gokalp (1875-1924) dan
f. Mustafa Kemal Attaturk (Bapak Turki)
10. Pembaruan pemikiran Islam di Pakistan dan India
a. Gerakan modernis seperti Sayyid Ahmad Khan
dan Gerakan Aligharh, Amir Ali, Abul Kalam A.
b. Gerakan mujahidin, seperti Sayyid Ahmad
Syahid, Maulvi Wilayat Ali, Maulvi Inayat Ali, dan
Maududi
11. Pembaruan pemikiran Islam di Asia Tenggara dan
Indonesia
a. Gerakan formalistis, seperti Hizbut Tahrir
Indonesia (HTI), Majlis Mujahidin, Laskar Jihad,
dll.
b. Gerakan substansial, seperti Muhammadiyah,
NU, Persis, dll.
12. Pelaku Studi Islam
a. Awal dan Masa Kejayaan Muslim, yakni
didominasi sarjana Muslim, ada juga sarjana nonMuslim
b. Masa Islam Runtuh studi Islam berjalan di dunia
Muslim dan dunia non-Muslim, ada dominasi nonMuslim, dan ada sarjana Muslim
c. Masa kontemporer dapat dikelompokkan menjadi
periode sebelum 11 September 200 dan setelah 11
September 2001.
13. Pemikiran Islam bidang HAM, Gender, Pluralisme,
Multikulturalisme, Civil Society, dll.

xi

14. Metode studi Islam
a. Konvensional bersifat Parsial; berdiri sendiri dan
hanya menggunakan satu pendekatan
b. Kontemporer
bersifat
integratif
dan
interdiscipliner.
D. Islam Sebagai Agama Pembaruan
Salah satu contoh penggunaan analisis relevansi dalam
kajian sejarah adalah bagaimana pembaruan Islam terhadap
status perempuan. Untuk mengetahui pembaruan Islam
terhadap status perempuan perlu lebih dahulu diketahui
bagaimana masyarakat Arab sebelum Islam (pra-Islam)
memperlakukan perempuan. Dimana secara sosiologis,
masyarakat Arab pra-Islam dibagi jadi dua kelompok besar,
yakni:
1. Masyarakat berperadaban (al ‘Arab al Mutahâdirah) 
masyarakat meden (menetap) dan telah mengalami
penetrasi, urban dan berprofesi pedagang.

2. Masyarakat primitif atau Badui (al ‘Arab al Badwah) 
masyarakat yang hidup berpindah-pindah untuk mencari
rumput bagi makanan binatang ternak mereka, tinggal di
pedalaman, terisolir dari peradaban dan unsur asing,
berprofesi peternak.

Ciri Arab Pra-Islam (al-Mutahâdirah dan al-Badwah)
adalah masyarakat kobilah/ kesukuan (Al ‘Asabiyah), mulai
dari tingkat:
1. Al butun (keluarga kecil; bapak, ibu dan anak-anak),
2. Al A‘ilah (keluarga; extended family),
3. Asy Syirah (marga), kemudian
4. Qabilah (suku; kumpulan dari beberapa marga).
Kesukuaan ini bersifat primordialis, eksklusif dan
paternalistic atau hirarkis. Maka secara politik: muncul
xii

masyarakat kabilah, dimana suku atau kelompok sebagai
identitas individu dan kelompok.
Dasar

pengelompkan

sosial

adalah

hirarkis

dan

patriarchal.

Hirarkis  bahwa orang terhormat adalah bangsawan,
hartawan dan dermawan.

Patriarchal  cara pandang bahwa garis keturunan ayah
(laki-laki) mempunyai posisi lebih dominan dan diunggulkan,
sekaligus menempatkan perempuan pada posisi rendah.
Adapun struktur sosial adalah:
1. Strata sosial, terdiri dari.
a. Kelas elit (bangsawan) senasab dan sesuku dengan
kepala suku
b. Budak yang sudah merdeka (mawali) dan sho‘alik
(suaka Politik, karena diusir dari suku aslinya).
c. Hamba sahaja (Abid atau budak)
2. Struktur sosial berdasarkan parental dan paternalistik
Aspek agama/ teologi: heterogen dan pluralis; Yahudi,
Majusi, penyembah matahari, bulan, bintang (politeis). Di sisi
lain ada zindik dan al-dahriyah. Namun ada juga kelomp
kecil yg bukan penganut salah satu agama tersebut, malah
mendambakan agama baru disebut hanafiyah.
Kelompok lemah dalam masy Arab pra-Islam adalah:
1. Perempuan.
Maka perhatian tentang perempuan oleh Islam (Al
Qur’an) untuk ditingkatkan dan diangkat statusnya
sejajar dengan laki-laki

xiii

2. Budak.
Maka masalah budak menjadi perhatian Islam (Al
Qur’an)
untuk
dimerdekakan,
bukan
untuk
dilanggengkan.
Aspek ekonomi ada beberapa hal perlu dicatat. Mata
pencaharaian: (1) perdagangan (masyarakat kota), (2)
industri (Yahudi + Nasrani), (3) peternakan/gembala (badui),
dan (4) tani (Yahudi). Perdagangan jadi sumber pencaharian
masyarakat kota (Makkah) yang biasanya adalah elit borjuis
Quraish, sebab secara geografis mereka diuntungkan, yakni
Makkah sebagai pusat kota dagang dan tempat transit para
pelaku bisnis. Kelompok lain: (1) Borjuis/pedagang, (2)
Penggembala, dan (3) pekerja.
Demikianlah kondisi masyarakat Arab sebelum Islam
dari sisi struktur sosial, ekonomi, mata pencaharian,
agama/teologi/kepercayaan,
hubungan
laki-laki
dan
perempuan, hubungan kelompok elit dengan kelompok
lemah. Pertanyaannya adalah bagaimana ajaran Islam yang
dibawa oleh nabi Muhammad saw. Berikut secara singkat
dijelaskan konsep Islam.
Islam datang membawa sistem sosial yang mensejajarkan
(garis) laki-laki dan perempuan (egaliter). Adapun
bukti/Indikator Islam membawa sistem sosial yang egaliter:
1. Islam membangun keluarga bilateral (lihat QS. An Nisa‘:
23-24 tentang perempuan yang haram dinikahi, yang
ternyata menganut prinsip perkawinan indogami, boleh
menikah dengan saudara sepupu dan ini merupakan ciri
masyarakat bilateral dimana laki-laki sejajar dengan
perempuan, dan An Nisa’ (4): 7, 11 dan 12 tentang
warisan, dimana Islam memberikan hak waris bagi
perempuan dan laki-laki)
2. Prinsip perkawinan dalam Islam adalah monogomi
3. Perempuan dalam Islam mempunyai hak cerai (khulu’),
berarti equal dengan laki-laki
xiv

4. Balasan amal yang diberikan kepada laki-laki sama
dengan yang diberikan kepada perempuan.
Dengan demikian, secara singkat dan untuk
mempertegas bahwa Islam memposisikan perempuan setara
(equal) dengan posisi laki-laki. Ini berarti Islam memperbarui
posisi yang ada di masyarakat Arab sebelum Islam.
Masyarakat Arab sebelum Islam mendeskriminasi
perempuan sementara Islam memposiskan sejajar antara
laki-laki dan perempuan. Pertanyaannya kemudian adalah
bagaimana posisi perempuan sekarang dalam kehidupan
masyarakat dibandingkan dengan posisi laki-laki.
Jawaban terhadap pertanyaan ini dapat dikatakan
bahwa posisi perempuan sekarang dalam kehidupan
masyarakat adalah termarginalkan oleh laki-laki. Dengan
ungkapan lain, sistem sosial yang ada sekarang kembali
mengutamakan (garis) laki-laki dan menomorduakan
perempuan. Adapun indikasi (tor) nya adalah:
1. Adanya subordinasi (merendahkan posisi perempuan)
2. Adanya usaha marginalisasi (pemiskinan perempuan,
dengan membatasi kesempatan bekerja bagi perempuan)
3. Adanya streotipe (label negative kepada perempuan
dengan misalnya mengatakan perempuan bersifat
emosional)
violence
(tindakan
kekerasan
kepada
4. Adanya
perempuan), dan
5. Adanya double burden (tugas ganda yang ditanggung
perempuan).
Mengapa posisi perempuan termarginalkan oleh posisi
laki-laki, yang berarti kembali lagi ke situasi Arab sebelum
Islam. Menurut analisis sejumlah ilmuwan/ pemikir adalah
akibat dari:
1. Kurang paham sejarah Arab pra-Islam
2. Studi Islam juz‘i
xv

3. Belum sadar penting kelompok nash normative-universal
dan nash praktis-temporal
4. Ada nash terkesan memarginalkan perempuan
5. Budaya lokal merasuk ke Islam
6. Dominasi teologi/budaya laki-laki & struktur masyarakat
patriarchal
7. Kajian Islam murni pendekatan agama
8. Generalisasi dari kasus khusus (istithna')
9. Campuraduk antara substansi hukum dengan cara /
metode
10. Kajian Islam literalis dan ahistori
11. Subjektivikasi Islam
12. Peran penguasa atau kekuasaan.
Adapun jalan keluar untuk mengembalikan posisi
perempuan sejajar dengan laki-laki sesuai dengan ajaran
Islam, di samping perlu adanya kesadaran terhadap alasanalasan di atas, dalam studi Islam seharusnya menggunakan
pendekatan integrative-normatif, interdisipliner, dan
menggunakan bantuan ilmu-ilmu sosial-humaniora, seperti
sosiologi, histori, antropologi, psikologi dan lain-lain.
Dengan ringkas dan menggunakan analisis relevansi,
yakni (1) peristiwa, (2) sebab peristiwa dan (3) relevansi
peristiwa, dapat dicatat, bahwa peristiwanya ada tiga fakta.
Pertama, perempuan dalam masyarakat Arab sebelum Islam
didiskriminasi. Kedua, menurut Islam perempuan dan lakilaki sejajar (equal). Ketiga, sekarang di dunia Muslim,
termasuk Indonesia kembali mendiskriminasi perempuan.
Penyebab terjadinya adalah kajian yang parsial. Relevansi
kajian ini dalam kehidupan kita, berarti misi Islam untuk
mensejajarkan laki-laki dan perempuan belum tercapai,
malah semakin jauh. Karena itu perlu usaha serius,
berkelanjutan dan saling bergandengan untuk mencapai misi
Islam tersebut.

xvi

E. Posisi Tulisan
Buku ini merupakan kumpulan tulisan mahasiswa yang
mengambil mata kuliah Sejarah Pemikiran dan Peradaban
Islam di Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta tahun
akademik 2012-2013, dimana salah satu pengampunya
adalah saya. Sejumlah tulisan yang ada dalam buku ini
membahas sebagian dari cakupan pembahasan Sejarah
Pemikiran Islam. Dalam sejumlah tulisan tersebut disajikan
beberapa fakta sejarah Muslim dari berbagai perspektif; ada
yang menggunakan analisis relevansi dan ada juga yang
belum. Untuk tulisan yang belum menyajikan analisis
relevansi semoga pembaca dapat melakukannya, sehingga
tulisan dimaksud dapat memberikan pelajaran yang lebih
lengkap. Sebagai pengampu mata kuliah saya sangat senang
teman-teman mahasiswa termotivasi menerbitkan karyakarya mereka. Semoga karya ini menjadi jembatan bagi
mereka untuk mencapai kesuksesan di masa depan. Perlu
dicatat bahwa salah satu kunci keberhasilan adalah motivasi;
motivasi berkarya, motivasi berbuat, motivasi beramala
saleh, akhirnya motivasi menjadi sukses. Bagi pembaca dan
peminat sejarah pemikiran Islam semoga karya ini dapat
bermanfaat sekecil apapun.

xvii

PENGANTAR EDITOR
Oleh Dedi Wahyudi, S.Pd.I
Apabila kita menggunakan mesin waktu menyusuri
masa pertengahan (1250-1800 M) dan melintas di atas kotakota dunia Islam maka kita akan berdecak kagum. Kita akan
melihat sebuah pemandangan kehidupan yang penuh dengan
kekuatan dan kemajuan peradaban yaitu dunia Islam.
Kenangan indah tersebut perlu dibangkitkan kembali.
Banyak nilai dan pelajaran berharga yang layak untuk kita
ambil. Dengan mengetahui sejarah perkembangan peradaban
Islam kita memperoleh banyak pelajaran untuk diterapkan
di masa sekarang. Selain itu berguna untuk menyelidiki dan
mengetahui sejauh mana kemajuan yang telah dicapai oleh
umat Islam terdahulu serta untuk menggali dan meninjau
kembali faktor-faktor apa yang menyebabkan kemajuan
maupun kemunduran Islam kemudian menjadi cermin bagi
masa-masa sesudahnya. Mempelajari sejarah peradaban dan
pemikiran Islam sangat penting karena kita menjadi
mengetahui dan dapat membandingkan antara peradaban
yang dijiwai Islam dengan peradaban yang lepas dari jiwa
Islam.
Karya ini hadir untuk mencoba melakukan pelacakan
terhadap jejak-jejak sejarah pemikiran dan peradaban Islam
sejak pra-Islam hingga era sekarang ini. Tulisan-tulisan ini
sejatinya merupakan kumpulan makalah mahasiswa
pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta yang telah
diperbaiki
dan
dipertajam
pembahasannya.
Keanekaragaman gaya penulisan sesuai dengan tingkat
wawasan masing-masing penulis. Namun, kekuatan ilmiah,
transfer ilmu pengetahuan, dan transfer nilai tidak
terhalangi.
xviii

Semoga buku ini bisa membebaskan, mencerahkan,
mencerdaskan, dan mensejahterakan kita semua. Kemudian,
kami juga mengharapkan kritik dan saran yang membangun
demi terwujudnya karya yang baik.

xix

DAFTAR ISI
Belajar dari Sejarah Pemikiran Islam —— v
Pengantar Editor —— xviii
Daftar Isi —— xx
Materi Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam
1. Sejarah Arab Sebelum Islam (Arab Pra Islam)
Oleh Muh. Alif Kurniawan —— 1
2. Dinamika Pemikiran dan Peradaban Islam Masa
Khulafaur Rasyidin
Oleh Rochanah —— 17
3. Dinamika Pemikiran dan
Khalifah Umar ibn Khatab

Peradaban

Masa

Oleh Suyatmi dan Ari Fajar Isbakhi —— 39
4. Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam Masa
Dinasti Umayah (Kebijakan Umar Bin Abdul Aziz
Dalam Pengembangan Pemikiran dan Peradaban
Islam
Oleh Kuni Adibah —— 58
5. Interaksi Dunia Islam dan Barat: Dampaknya
Terhadap
Perkembangan
Pemikiran
dan
Peradaban Islam
Oleh Syifaun Nikmah —— 75
6. Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam Masa
Dinasti Abbasiyah (Khalifah Al Makmun dan
Harun Ar Rasyid)
Oleh Fatoni Achmad dan Maisyanah —— 101

xx

7. Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam Masa
Pertengahan (Dinasti Safawi, Mughal, dan
Usmani)
Oleh Laila Ngindana Zulfa ——118
8. Perkembangan Pemikiran dan Peradaban Islam
Periode Modern (Jamaluddin Al Afghani)
Oleh Rizki Ramadhani —— 150
9. Ijtihad dan Modernisasi Pendidikan (Muhammad
Abduh)
Oleh Dedi Wahyudi dan Arif Rahman —— 167
10. Dari Clash Menuju Dialogue of Civilization
Membangun
Inklusivisme
Pemikiran
dan
Peradaban
Oleh Umi Kumaidah —— 208
11. Sejarah Pemikiran Bidang Teologi, Kalam, dan
Filsafat
Oleh Ahmad Zaenuri —— 227
12. Sejarah
Pemikiran
Bidang
Pendidikan
Oleh Zulqarnain ——240
13. Pendidikan Gender
Oleh Susiana —— 253
14. Pendidikan Multikulturalisme
Oleh Nuryah —— 268
Biodata Editor dan Penulis —— 288

xxi

Ketenagaan

SEJARAH ARAB SEBELUM ISLAM
(ARAB PRA ISLAM)

Muh. Alif Kurniawan
A. Pendahuluan
Bukan menjadi suatu hal yang asing dalam mengkaji
ilmu sejarah pemikiran dan peradaban Islam diawali dengan
negara Arab, di mana Islam pertama kali muncul yaitu di
negara Arab. Mengkaji tentang Islam akan lebih sempurna
bila kita mengkaji Arab pra-Islam terlebih dahulu, karena
Islam lahir di tengah-tengah masyarakat Arab yang sudah
mempunyai adat istiadat yang diwariskan dari generasi ke
generasi.
Negara Arab adalah salah satu negara penting yang
dijadikan lalu lintas perdagangan pada saat itu dan salah
satu negara yang memiliki perekonomian yang baik.
Kemajuan perekonomian di Arab juga menjadi salah satu
faktor penyebab pesatnya tersebar agama Islam yang dibawa
oleh Nabi Muhammad yang merupakan salah satu keturunan
suku terhormat dan memiliki kedudukan terpandang di
antara mereka secara turun-temurun dalam beberapa
generasi Quraisy.
Mengenal Arab sebelum datangnya Islam bagi kita
seorang pelajar muslim yang sudah membaca buku sejarah
bangsa Arab, bahwa masyarakat Arab pada masa sebelum
Islam adalah masyarakat yang tengah berada dalam krisis
aqidah, moral dan sebagainya.
Mengenal Arab sebelum Islam menurut penulis
sangatlah penting, di mana hal ini akan dapat menambah
keyakinan kita dalam mendalami Islam, bagaimana awalnya
Nabi Muhammad berjuang melawan masyarakat kafir
Quraisy.
1

Bangsa Arab sebelum datangnya Islam berbentuk
kabilah-kabilah, di mana banyak kabilah-kabilah yang sering
melakukan peperangan karena disebabkan kefanatikan dari
masing-masing kabilah. Selain itu, bangsa Arab sebelum
Islam juga tengah terjauh dari ajaran Nabi terdahulu untuk
menyembah Allah SWT. Mereka mengikuti ajaran nenek
moyang mereka yang cenderung fanatik pula.
B. Geografis Jazirah Arab Pra Islam
Jazirah dalam bahasa Arab berarti pulau. Jadi Jazirah
Arab berarti pulau Arab. Sebagian ahli sejarah menamai
tanah Arab itu dengan Shibhul Jazirah yang dalam bahasa
Indonesia berarti Semenanjung. Dilihat dari peta, Jazirah
Arab berbentuk persegi panjang yang sisi-sisinya tidak
sejajar.1 Letaknya yang dekat dengan persimpangan ketiga
benua, semenanjung arab menjadi dunia yang paling mudah
dikenal di alam ini.
Jazirah Arab dilihat dari topografinya dibagi menjadi dua
bagian, bagian tepi yang merupakan tempat penduduk kota
yang sering hujan, dan bagian tengah yang merupakan
tempat penduduk gurun yang jarang didatangi hujan. Di
jazirah Arab kawasan gurunya lebih luas dibandingkan
dengan kawasan tanah suburnya. Kawasan tanah suburnya
adalah Sabit di sebelah utara, Hijaz di sebelah Barat, dan
Yaman di sebelah barat daya. Di gurun penduduknya jarang,
sedangkan di kawasan subur penduduknya padat. Walaupun
gurun gersang, di sana ada oasis yang disekitarnya ada
tumbuhan dan tanaman.2
Tidak jauh berbeda karakter masyarakat di seluruh
dunia ini, tidak di Arab ataupun di Indonesia hampir sama,
di mana mereka lebih cenderung memilih tempat yang subur
atau tempat nyaman ditinggali. Itulah menurut penulis
1A. Syalabi, Sejarah dan Kebudayaan Islam, (Jakarta: Pustaka Al
Husna, 1983), hlm.30
2 Ismail R. Al-Faruqi, Atlas Budaya Islam, (Bandung: Mizan, 2003),
hlm. 41

2

adalah suatu kodrat manusia cenderung memilih mana yang
lebih baik bagi diri dan kehidupannya.
Penduduk bagian tengah Jazirah arab disebut dengan
kaum Badui, yaitu penduduk gurun (padang pasir). Binatang
ternak yang amat penting bagi kehidupan mereka ialah unta,
yang oleh mereka diberi nama Safinatus Shahra (Bahtera
padang pasir) dan juga biri-biri yang air susunya diminum,
dagingnya untuk dimakan dan kulitnya untuk pakaian.
Bagian tengah, terbagi kepada bagian utara disebut dengan
Nejed dan bagian selatan disebut dengan Al Ahqaf yang
jarang penduduknya karena itu disebut dengan Ar Rub’ul
Khalli (Tempat yang sunyi).
Adapun Jazirah Arab bahagian tepi merupakan sebuah
pita kecil yang melingkari Jazirah Arab itu. Hanya di
pertemuan Laut Merah dan Laut Hindia pita itu agak lebar.
Pada Jazirah Arab bagian tepi itu, hujan turun dengan
teratur sehingga penduduknya tidak mengembara melainkan
menetap di tempatnya. Mereka mendirikan kota-kota dan
kerajaan-kerajaan dan sempat pula membina berbagai
macam kebudayaan, oleh karena itu mereka disebut Ahlul
Hadhar (penduduk negeri).3
Berbeda dengan wilayah Indonesia yang memiliki curah
hujan cukup tinggi sehingga tumbuhan dapat tumbuh subur.
Bisa dikatakan cuaca Jaziah Arab kebalikan dengan cuaca di
wilayah Indonesia. Jika di Arab penduduknya rata-rata
beternak unta karena ketahanannya terhadap cuaca di sana,
sedangkan untuk wilayah Indonesia banyak penduduknya
memelihara hewan pemakan tumbuhan (herbivora) karena
ketersediaan makanan yang mudah dicari.
Melihat Jazirah Arab saat itu, dengan keadaan sebagian
wilayah berkondisi gersang namun banyak sejarawan
menyatakan keadaan perekonomian negara Arab sangatlah
baik, bahkan itu sebagai salah satu faktor pendorong
pesatnya perkembangan agama Islam. Jika kita melihat
keadaan negara kita, secara geografis negara Indonesia
3A. Syalabi, Sejarah dan Kebudayaan Islam…., hlm.32

3

adalah negara yang memiliki potensi sumber daya alam yang
memadai, namun realitanya adalah sebaliknya kita hanya
mendapat sedikit dari apa yang kita miliki, sehingga
sebagian penduduk Indonesia masih berstatus menjadi warga
miskin.
C. Asal-Usul Masyarakat Arab
Untuk melacak asal-usul orang Arab, mereka meruntut
jauh ke belakang yaitu pada sosok Ibrahim dan
keturunannya yang merupakan keturunan Sam bin Nuh,
nenek moyang orang Arab. Secara geneaologis, para
sejarawan membagi orang Arab menjadi Arab Baydah dan
Arab Baqiyah.
1. Arab Baidah (Arab yang telah musnah), yaitu orangorang arab yang telah musnah jejaknya dan tidak
diketahui lagi kecuali karena tersebut dalam kitab-kitab
suci. Arab Ba'idah ini termaksud suku bangsa arab yang
dulu pernah mendiami Mesopotamia akan tetapi, karena
serangan raja namrud dan kaum yang berkuasa di
Babylonia, sampai Mesopotamia selatan pada tahun 2000
SM suku bangsa ini berpencar dan berpisah ke berbagai
daerah, seperti kaum Ad, Samud, Thasam, Jadis dan
Jurham
2. Arab Baqiyah (arab masih ada), dan mereka terbagi
menjadi dua. Kelompok pertama yaitu Arab Aribah,
mereka itu adalah kelompok Quhthan, dan tanah air
mereka adalah Yaman. Diantara kabilah-kabilah mereka
yang terkenal yaitu Jurham, Ya’rab. Dari Ya’rab ini
keluarlah suku-suku Kahlan dan Hymar. Kelompok
kedua yaitu Arab Musta’rabah, mereka itu adalah
kebanyakan dari penduduk Arabia dari dusun sampai ke
kota, yaitu mereka yang mendiami bahagian tengah

4

Jazirah Arabia dan negeri Hijaz sampai ke lembah
Syam.4
Bangsa Arab mempunyai akar panjang dalam sejarah,
mereka termasuk ras atau rumpun bangsa Caucasoid, dalam
Subras Mediteranian yang anggotanya meliputi wilayah
sekitar Laut Tengah, Afrika Utara, Armenia, Arabiyah dan
Irania. Bangsa Arab hidup berpindah-pindah, nomad, karena
tanahnya terdiri atas gurun pasir yang kering dan sangat
sedikit turun hujan. Perpindahan mereka dari satu tempat ke
tempat yang lainnya mengikuti tumbuhnya stepa (padang
rumput) yang tumbuh secara sporadic di tanah arab di sekitar
oasis atau genangan air setelah turun hujan. Bila dilihat dari
asal-usul keturunan, penduduk jazirah arab dapat dibagi
menjadi dua golongan besar, yaitu: Qathaniyun (keturunan
Qathan) dan ‘Adaniyun (keturuan Ismail ibnu Ibrahim as) 5
Satu persamaan jika kita samakan antara Jazirah Arab
dengan Indonesia adalah multikultural. Banyaknya suku,
kabilah di Arab sebelum Islam sering terjadi peperangan
yang diakibatkan kefanatikan masing-masing kabilah. Tidak
jauh seperti negara Indonesia memiliki banyak suku, agama
dan sebagainya juga sering timbul konflik besar-besaran,
meskipun sebenarnya Indonesia memiliki simbol berbedabeda tetapi tetap satu jua. Simbol itu dewasa ini ibarat angin
yang telah berlalu, sekarang sudah tidak berfikir ke sana,
namun lebih menuruti egonya masing-masing. Itulah yang
seharusnya diubah oleh masyarakat Indonesia sehingga akan
tercipta kesatuan yang tidak akan terkalahkan.
D. Sifat, Watak dan Tabi’at Masyarakat Arab Pra Islam
Situasi dan kondisi alam tempat masyarakat Arab itu
hidup, besar pengaruhnya dalam pembentukan sifat, watak
4A. Hasjmy, Sejarah Kebuayaan Islam, (Jakarta: Bulan Bintang,
1973), hlm. 27-28
5Ali Mufrodi, Islam di kawasan Kebudayaan Arab, (Jakarta: Logos,
1997), hlm.5

5

dan tabi’at mereka. Tanah gersang dan tandus, sangat
sedikitnya jenis tumbuh-tumbuhan dan hanya ada di
sebagian kecil wilayah ini, sangat sulitnya orang
mendapatkan air, iklim yang amat panas di siang hari dan
dan amat dingin di malam hari, hembusan keras angin
bercampur pasir dan debu, semua itu ikut membentuk watak
dan tabi’at bangsa Arab dalam dua sifat sekaligus, positif dan
negatif.
Banyak kesimpulan yang ditulis oleh ahli-ahli sejarah di
Barat dan di Timur tentang sifat dan tabi’at masyarakat Arab
diantaranya: Pere Lammens mengatakan bahwa tabi’at dan
sifat-sifat mereka itu adalah demokratis berlebihan tanpa
batas, dimana kecintaan mereka pada prinsip-prinsip
kebebasan individu lebih masak atau lebih dalam dari pada
tingkat kesanggupan berfikirnya, mereka patuh dan sangat
setia pada adat dan istiadat kabilahnya masing-masing. Ibnu
Khaldun bahwa masyarakat arab dikatakan sebagai
masyarakat jahiliyah dimana mereka adalah orang-orang
yang tidak beradab, gemar melakukan perampasan dan
perusakan, sukar tunduk pada pimpinan. Namun
pembawaan mereka sebenarnya bersih dan murni,
pemberani dan sanggup berkorban untuk hal-hal yang
dianggap baik.
De Lacy O’Leary mengatakan, mereka sangat
materialistik, berpandangangan sempit dan berperasaan
beku, tetapi terlampau peka bila kehormatan, nama baik dan
kebebasannya tersinggung. Mereka dermawan terhadap
tamu-tamunya dan sangat setia terhadap kabilahnya.
Mereka adalah orang-orang yang sangat fanatik dan mudah
marah.6
Dari uraian ahli sejarah diatas dapat diambil kesimpulan
bahwasannya masyarakat Arab juga tidak jauh beda dengan
masyarakat lainnya, di mana sifat-sifat mereka banyak
6Faisal Ismail, Sejarah Kebudayaan Islam dari Zaman Permulaan
hingga Zaman Khulafaurrasyidin, (Yogyakarta: Bina Usaha, 1984), hlm.

5

6

dipengaruhi oleh lingkungan, tanah gersang dan tandus
menandakan bahwa masyarakat Arab punya sifat yang
keras. Jika kita kontekskan ke Indonesia maka rakyat
Indonesia yang hidup pada tanah subur punya sifat yang
lembut, dari kelembutannya masyarakat Indonesia banyak
yang menganggap lemah sehingga banyak negara yang
memanfaatkannya. Namun jika itu yang dijadikan tolak
ukur, itu hanya alasan yang melemahkan, jika masyarakat
Indonesia mau menyadari kelemahannya, penulis yakin
bahwa Indonesia akan menjadi negara yang ditakuti oleh
negara lain. Indonesia sudah didukung dengan SDA yang
memadai tinggal mengubah SDMnya sehingga bisa
mengelola SDAnya dengan baik dan tidak akan dibohongi
oleh negara lain.
E. Peradaban Bangsa Arab Pra Islam
Peradaban Arab adalah akibat pengaruh dari budaya
bangsa-bangsa di sekitarnya yang lebih maju daripada
kebudayaan dan peradaban Arab. Pengaruh tersebut masuk
ke Jazirah Arab melalui beberapa jalur, yang terpenting di
antaranya adalah :
1. Melalui hubungan dagang dengan bangsa lain
2. Melalui kerajaan-kerajaan protektorat, Hirah
Ghassan
3. Masuknya misi Yahudi dan Kristen

dan

Walaupun agama Yahudi dan Kristen sudah masuk ke
Jazirah Arab, bangsa Arab kebanyakan masih menganut
agama asli mereka, yaitu percaya pada banyak dewa yang di
wujudkan dalam bentuk berhala dan patung. Setiap kabilah
mempunyai berhala sendiri, dan di pusatkan di Ka'bah.
Orang-orang Arab adalah orang yang bangga, tetapi
sensitif. Kebanggaan itu disebabkan bahwa bangsa arab
memiliki sastra yang terkenal, kejayaan sejarah arab dan
mahkota bumi pada masa klasik dan bahasa arab sebagai
bahasa ibu yang terbaik di antara bahasa-bahasa lain di
7

dunia. Beberapa sifat lain bangsa arab pra-islam adalah
sebagai berikut :
1. Secara fisik, mereka lebih sempurna dibanding orangorang Eropa dalam berbagai organ tubuh.
2. Kurang bagus dalam pengorganisasian kekuatan dan
lemah dalam penyatuan aksi.
3. Faktor keturunan, kearifan dan keberanian lebih kuat
dan berpengaruh
4. Mempunyai struktur kesukuan yang diatur oleh kepala
suku atau clan
5. Tidak memiliki hukum yang regular, kekuatan pribadi
dan pendapat suku lebih kuat dan diperhatikan
6. Posisi wanita tidak lebih baik dari binatang, wanita
dianggap barang dan hewan ternak yang tidak memiliki
hak. Setelah menikah suami sebagai raja dan penguasa.
Masyarakat arab pada masa pra Islam lebih banyak
dalam proses pendapatan ekonominya dari kehidupan alam
maupun
perdagangan.
Perjalanan
mereka
yang
memperjualkan dagangan ke beberapa kota termasuk
barang-barang patung maupun kerajinan lainnya. Hal itulah
yang menghidupi keluarga mereka terkadang daerah Arab
utara yang bagian selatan untuk masalah perekonomian
dititik tekankan pada bercocok tanam. Hal ini karena kondisi
geografis masyarakat Arab bagian selatan sangat
mendukung sehingga mereka mendapatkan kebutuhan
melalui tanaman yang mereka olah.7
F. Sistem Politik atau Pemerintahan Bangsa Arab sebelum
Islam
Pada masyarakat Arab pra Islam sudah banyak
ditemukan tata cara pengaturan dalam aktivitas kehidupan

7Al Habib Alwi bin Thahir al Haddad, Sejarah Masuknya Islam di
Timur Jauh, terj. S. Dhiya Shahab, (Jakarta: Lentera Sasritama, 1995),

hlm. 25

8

sosial yang dapat dibagi pada beberapa sistem-sistem yang
ada di masyarakat, salah satunya adalah sistem politiknya.
Sebelum kelahiran Islam, ada tiga kekuatan politik besar
yang perlu dicatat dalam hubungannya dengan Arab; yaitu
kekaisaran Nasrani Byzantin, kekaisaran Persia yang
memeluk agama Zoroaster, serta Dinasti Himyar yang
berkuasa di Arab bagian selatan.8 Setidaknya ada dua hal
yang bisa dianggap turut mempengaruhi kondisi politik
jazirah Arab, yaitu interaksi dunia Arab dengan dua adi
kuasa saat itu, yaitu kekaisaran Byzantin dan Persia serta
persaingan antara Yahudi, beragam sekte dalam agama
Nasrani dan para pengikut Zoroaster.
Tradisi kehidupan gurun yang keras serta perang antar
suku yang acap kali terjadi ini nantinya banyak berkaitan
dalam penyebaran ide-ide Islami dalam Al Qur’an, seperti
jihad, sabar, persaudaraan (ukhuwwah), persamaan, dan
yang berkaitan dengan semua itu.
Pada
masa
sebelum
Islam
yamg
diajarkan
disebarluaskan ke bangsa Arab oleh Rasulullah SAW, orang
Arab sering kali terjali peperangan antar suku di antaranya
dikenal dengan perang Fujjar karena terjadi beberapa kali
antar suku, yang pertama perang antara suku Kinanah dan
Hawazan, kemuadian Quraisy dan Hawazan sera Kinanah
dan Hawazan lagi. Dan peperangan ini terjadi 15 tahun
sebelum Rasul diutus.9
Masyarakat Arab pra Islam memiliki budaya patriarkhi
yang kuat bahkan sampai sekarang. Hal itu dikarenakan
keadaan alam yang tidak menguntungkan bagi kaum
perempuan dalam menjalankan aktifitas sosialnya.
Masyarakat Arab pra Islam juga memiliki sifat-sifat yang
baik selain sifat kasar dan keras yaitu mereka bersifat
sederhana, ramah tamah, solidaritas, pandai merenung,
dermawan dan pemberani, itulah sifat yang apabila sifat-sifat
8Moenawwar Khaliel, Ulumul Qur’an: Kondisi Arab Pra Islam,
http://moenawar.multiply.com, diakses tanggal 4 September 2012.
9Muhammad Ridha, Tarikh al-Insaniyah wa Abtaluha, terjmh,
(Beirut: Dar al-Kutub al-Ilmiyah, 1987), hlm. 300

9

itu terkumpul dalam diri seseorang mereka disebut Muru’ah
(kumpulan sifat-sifat mulia yang terdapat dalam diri
masyarakat Arab).10
Terkait dengan pemerintahan, Jazirah Arab, sebagai
contoh kota Mekah sudah mengenal pembagian kekuasaan
sejak zaman dahulu. Di antara suku-suku yang telah
memegang kekuasaan di Mekah adalah suku-suku Amaliqah,
yaitu suku sebelum nabi Ismail dilahirkan. Kemudian datang
pula ke Mekah suku-suku Jurhum dan mereka menetap di
Mekah bersama dengan suku Amaliqah. Akan tetapi sukusuku Jurhum dapat mengalahkan suku-suku Amaliqah
sehingga mereka harus terusir dari Mekah. Pada masa suku
Jurhum menjadi penguasa inilah Ismail datang ke Mekah.
Dan kemudian terjadilah pembagian kekuasaan antara
Jurhum dan Ismail, yaitu urusan-urusan politik dan
peperangan dipegang oleh orang-orang Jurhum, sedang
Ismail mencurahkan tengahnya untuk berkhidmat kepada
Baitullah dan urusan-urusan keagamaan.
Suku Quraisy baru berkuasa pada tahun 440 M setelah
merebut kekuasaan dari Khuza’ah (sebelum Khuza’ah telah
merebut kekuasaan dari Jurhum) yang dipimpin oleh Qushi,
kemudian ia mendirikan Darun Nadwah (lembaga
permusyawaratan).
Qushai juga telah menggabungkan kependetaan dan
kepemimpinan negara dan membedakannya menjadi
beberapa fungsi, yang masing-masing diberikan kepada
marga Quraisy. Adapun beberapa fungsi tersebut yaitu:
1. Hijabah, untuk pemeliharaan ka’bah dan penjaga
kesuciannya.
2. Siqayah, penyediaan air segar untuk ibadah harian dan
ziarah musiman.
3. Rifadah, penyediaan makanan bagi para peziarah.
4. Qiyadah, untuk mengatur dan memimpin semua
peribadatan.
10Hanung Hasbulloh Hamda, dkk, Mozaik
(Yogyakarta: Nusantara Press, 2011), hlm. 27

10

Sejarah Islam,

5. Liwa’, untuk membawa bendera dan dewa atau lambang
lain bila diperintahkan.11
Menurut penulis masyarakat Arab pra Islam dapat
dikatakan hebat dalam pengaturan pemerintahannya,
mereka sudah dapat membagi tugas-tugas mereka sesuai
dengan keahlian. Jika kita lihat di Indonesia dewasa ini
masih banyak yang mengendalikan pemerintahan, namun
sebenarnya bukan keahlian mereka sehingga banyak wilayah
Indonesia yang rusak-rusakan. Maka sesuai dengan sabda
Nabi SAW bahwa apabila kekuasaan dipegang oleh orangorang yang tidak ahli pada bidangnya maka tunggulah
kehancurannya. Hal ini patut kita jadikan bahan renungan
bagi seluruh masyarakat Indonesia untuk bisa menempatkan
kekuasaan pada orang-orang yang ahli, bukan hanya sebatas
orang yang memiliki banyak materi semata.
G. Kehidupan Keagamaan Masyarakat Arab Pra Islam
Sebelum Islam penduduk Arab menganut agama yang
bermacam-macam, dan Jazirah Arab telah dihuni oleh
beberapa ideolgi, keyakinan keagamaan.12 Bangsa Arab
sebelum Islam telah menganut agama yang mengakui Allah
sebagai tuhan mereka. Kepercayaan ini diwarisi turun
temurun sejak nabi Ibrahim as dan Ismail as. Al Qur’an
menyebut agama itu dengan Hanif, yaitu kepercayaan yang
mengakui keesaan Allah sebagai pencipta alam, Tuhan
menghidupkan dan mematikan, Tuhan yang memberi rezeki
dan sebagainya. Kepercayaan yang menyimpang dari agama
yang hanif disebut dengan Watsniyah, yaitu agama yang
mempersyarikatkan
Allah
dengan
mengadakan
penyembahan kepada :
1. Anshab, batu yang memiliki bentuk
2. Autsa, patung yang terbuat dari batu

11Ibid, hlm. 28.
12Ali Mufrodi, Islam di kawasan..., hlm. 12

11

3. Ashnam, patung yang terbuat dari kayu, emas, perak,
logam dan semua patung yang tidak terbuat dari batu.
Berhala atau patung yang pertama yang mereka sembah
adalah Hubal. Dan kemudian mereka membuat patungpatung seperti Lata, Uzza, dan lainnya. Tidak semua orang
Arab jahiliyah menyembah Watsaniyah ada beberapa kabilah
yang menganut agama Yahudi dan Masehi. Agama Yahudi
dianut oleh bangsa Yahudi yang termaksud rumpun bangsa
Samiah (semid). Asal usul Yahudi berasal dari Yahuda salah
seorang dari dua belas putra nabi Yakub.
Agama Yahudi sampai ke Jazirah Arab oleh bangsa Israel
dari negeri Asyur. Mereka diusir oleh kerajaan Romawi yang
beragama Masehi dan bangsa Asyur ini berangsur-angsur
mendiami Yatsrib (Madinah) dan sekitarnya dan mereka
menyebarkan agama Yahudi tersebut.13
Agama-agama yang ada pada saat itu antara lain :
1. Yahudi
Agama ini dianut orang-orang Yahudi yang berimigrasi
ke Jazirah Arab. Daerah Madinah, Khaibar, Fadk, Wadi
Al Qura, dan Taima’ menjadi pusat penyebaran
pemeluknya. Yaman juga dimasuki ajaran ini, bahkan
Raja Dzu Nuwas Al Himyari juga memeluknya. Bani
Kinanah, Bani Al Haarits bin Ka’ab dan Kindah juga
menjadi wilayah berkembangnya agama Yahudi ini.
2. Nashara
Agama ini masuk ke kabilah-kabilah Ghasasinah dan Al
Munadzirah. Ada beberapa gereja besar yang terkenal.
Misalnya, gereja Hindun Al Aqdam, Al Laj, dan Haaroh
Maryam. Demikian juga masuk di selatan Jazirah Arab
dan berdiri gereja di Dzufaar. Lainnya, ada yang di ‘And
dan Najran. Adapun di kalangan suku Quraisy yang
menganut agama Nashrani adalah Bani Asad bin Abdil

13Fadhil S, Pasang Surut Peradaban Islam dalam Lintasan Sejarah,
(Malang: Sukses Offset, 2008), hlm. 62

12

Uzaa, Bani Imriil Qais dari Tamim, Bani Taghlib dari
kabilah Rabi’ah dan sebagian kabilah Qudha’ah.
3. Majusiyah
Sebagian sekte Majusi masuk ke Jazirah Arab di Bani
Tamim. Di antaranya, Zaraarah dan Haajib bin Zaraarah.
Demikian juga Al Aqra’ bin Haabis dan Abu Sud (kakek
Waki’ bin Hisan) termasuk yang menganut ajaran Majusi
ini. Majusiyah juga masuk ke daerah Hajar di Bahrain.
4. Syirik
Kepercayaan dengan menyembah patung berhala,
bintang-bintang dan matahari yang oleh mereka
dijadikan
sebagai
sesembahan
selain
Allah.
Penyembahan bintang-bintang juga muncul di Jazirah
Arab, khususnya di Haraan, Bahrain dan di Mekah,
mayoritas Bani Lakhm, Khuza’ah, dan Quraisy.
Sedangkan penyembahan matahari ada di negeri Yarnan.
5. Al Hunafa’
Meskipun pada waktu hegemoni paganisme di
masyarakat Arab sedemikian kuat, tetapi masih ada
beberapa orang yang dikenal sebagai Al Hanafiyun atau
Al Hunafa’. Mereka tetap berada dalam agama yang
hanif, menyembah Allah dan tidak menyekutukan-Nya
serta menunggu datangnya kenabian.14
Secara teologis, sebagian penduduk Arab adalah
penyembah berhala. Ditemukan sebanyak 360 patung yang
disembah. Diantaranya, Latta di Tha’if, Urra’ di lembah
Nakha di sepanjang jalan Mekah dan Irak, Manad di jalur
Quadayad di pantai laut merah antara Mekah dan Madinah
yang disembah oleh suku Aus dan Khazraj. Suwa yang
disembah orang Yanbu, Wadd disembah suku Kalb, Yaghuth
disembah suku Masdhij, Ya’uq disembah suku Khiwan di
Yaman dan Himyar disembah suku Nasr. Walaupun suku ini
memiliki bentuk simbol sesembahan berbeda-beda namun
mereka sepakat untuk menjadikan Ka’bah di Mekah
merupakan sebuah bangunan kuno berbentuk persegi yang
14Ali Mufrodi, Islam di kawasan..., hlm.8

13

dikelilingi oleh bangunan tanpa atap. Sebagai komitmen
mereka terhadap Mekah yang dijadikan pusat ibadah
bersama, para suku meletakkan perwakilan Tuhan mereka
ditempatkan di dekat Ka’bah. Tercatat ada 360 buah patung
simbol Tuhan yang kemudian disebut berhala.15
Dari pernyataan di atas itu merupakan suatu kewajaran
apabila pada masa awal pra Islam penganut agama terbesar
adalah para penyembah berhala. Banyaknya agama di Arab
sebagai contoh bahwa keberagaman memang sudah sejak
dahulu ada, sehingga pada awal masuk Islam, Nabi membuat
piagam Madinah untuk mengatasi persoalan perbedaan
tersebut. Perbedaan sesembahan bagi mereka tidak
ditampakkan secara terang-terangan melalui konflik, mereka
tidak mau tahu urusan terhadap sesembahan yang lain selagi
tidak membuat keonaran. Nampaknya berbeda dengan
keadaan di Indonesia jika kita lihat, jika di Indonesia ada
sedikit perbedaan yang terjadi menjadi suatu permasalahan
yang sangat lama redamnya.
H. Penutup
Jazirah Arab dilihat dari topografinya dibagi menjadi dua
bagian, bagian tepi yang merupakan tempat penduduk kota
yang sering hujan, dan bagian tengah yang merupakan
tempat penduduk gurun yang jarang didatangi hujan.
Untuk melacak asal-usul orang Arab, mereka meruntut
jauh ke belakang yaitu pada sosok Ibrahim dan
keturunannya yang merupakan keturunan Sam bin Nuh,
nenek moyang orang Arab.
Situasi dan kondisi alam tempat masyarakat Arab itu
hidup, besar pengaruhnya dalam pembentukan sifat, watak
dan tabi’at mereka. Tanah gersang dan tandus, sangat
sedikitnya jenis tumbuh-tumbuhan dan hanya ada di
sebagian kecil wilayah ini, sangat sulitnya orang
15Ahmad Ali Riyadi, Filsafat Pendidikan Islam, (Yogyakarta: Teras,
2010), hlm. 61

14

mendapatkan air, iklim yang amat panas di siang hari dan
dan amat dingin di malam hari, hembusan keras angin
bercampur pasir dan debu, semua itu ikut membentuk watak
dan tabi’at bangsa Arab dalam dua sifat sekaligus, positif dan
negatif.
Peradaban Arab adalah akibat pengaruh dari budaya
bangsa-bangsa di sekitarnya yang lebih maju daripada
kebudayaan dan peradaban Arab.
Ada dua hal yang bisa dianggap turut mempengaruhi
kondisi politik jazirah Arab, yaitu interaksi dunia Arab
dengan dua adi kuasa saat itu, yaitu kekaisaran Byzantin dan
Persia serta persaingan antara yahudi, beragam sekte dalam
agama Nasrani dan para pengikut Zoroaster.
Secara teologis, sebagian penduduk Arab adalah
penyembah berhala. Ditemukan sebanyak 360 patung yang
disembah. Meski memiliki bentuk simbol sesembahan
berbeda-beda namun mereka sepakat untuk menjadikan
Ka’bah di Mekah merupakan sebuah bangunan kuno
berbentuk persegi yang dikelilingi oleh bangunan tanpa atap.
Sebagai komitmen mereka terhadap Mekah yang dijadikan
pusat ibadah bersama, para suku meletakkan perwakilan
Tuhan mereka ditempatkan di dekat Ka’bah.
Dari hasil kesimpulan di atas dapat penulis relevansikan
keadaan Jazirah Arab dengan Indonesia yaitu bahwa Jazirah
Arab dan Indonesia adalah negara yang multikulturalisme,
terdiri dari berbagai suku dan agama. Namun melihat
Jazirah Arab meski mereka suku dan agamanya berbeda
mereka tetap mencoba menjalani hidup bersama dengan
penuh toleransi, mereka akan berubah sifat menjadi kasar
jika dari suku atau agama lain membuat onar ataupun garagara yang membuat mereka marah. Namun berbeda ketika
kita melihat di Indonesia bahwa sering sekali perbedaan
menjadi salah satu konflik yang berkepanjangan, kadang
tanpa sebab yang jelas mereka berontak yang pada akhirnya
akan mencemarkan nama mereka sendiri.
Menurut penulis bahwa negara kita tercinta ini perlu
banyak belajar atau merekonstruksi dari negara Arab meski
15

hanya rekonstruksi romantisme saja, yakni mengambil yang
baik-baiknya saja. Perlunya meningkatkan rasa toleransi
pada sesama dan lebih terbuka untuk bermusyawarah dalam
penyelesaian konflik, penulis rasa itu sebagai salah satu jalan
yang dapat ditempuh.
Semoga dengan tulisan singkat ini dapat menambah
khasanah keilmuan kita serta mencoba mengambil ibrahnya.
Dan tidak lupa penulis memohon maaf apabila dalam
penulisan makalah ini masih saja banyak kekurangan.
I.

Daftar Pustaka
Al-Faruqi, Ismail R. 2003. Atlas Budaya Islam. (Bandung:
Mizan)
Alwi, Al-Habib bin Thahir al- Haddad. 1995. Sejarah
Masuknya Islam di Timur Jauh, terj. S. Dhiya
Shahab. (Jakarta: Lentera Sasritama)
Hamda, Hanung Hasbulloh, dkk. 2011. Mozaik Sejarah
Islam. (Yogyakarta: Nusantara Press)
Hasjmy, A. 1973. Sejarah Kebuayaan Islam. (Jakarta:
Bulan Bintang)
Ismail, Faisal. 1984. Sejarah Kebudayaan Islam dari

Zaman
Permulaan
hingga
Zaman
Khulafaurrasyidin. (Yogyakarta: Bina Usaha)
Mufrodi, Ali. 1997. Islam di kawasan Kebudayaan Arab.
(Jakarta: Logos)
Ridha, Muhammad. 1987. Tarikh al-Insaniyah wa
Abtaluha. (Beirut : Dar al-Kutub al-Ilmiyah)
Riyadi, Ahmad Ali. 1997. Filsafat Pendidikan Islam.
(Yogyakarta: Teras)
Sj, Fadhil. 2008. Pasang Surut Peradaban Islam dalam
Lintasan Sejarah. (Malang: Sukses Offset)
Syalabi, A. 1983. Sejarah dan Kebudayaan Islam,
(Jakarta: Pustaka Alhusna)
Moenawwar Khaliel, Ulumul Qur’an: Kondisi Arab Pra
Islam, http://moenawar.multiply.com, akses tanggal
4 September 2012.
16

DINAMIKA PEMIKIRAN DAN PERADABAN ISLAM
MASA KHULAFAUR RASYIDIN
Rochanah
A. Pendahuluan
Masyarakat Mekah pra Islam mengalami degradasi
aqidah dan moral yang luar biasa. Dalam masalah aqidah
mereka menyembah berhala yang berdasarkan pada
sentimen kabilah. Berhala yang mereka sembah merupakan
simbol dari tiap-tiap kabilah, sehingga tiap kabilah yang ada
pada saat itu mempunyai berhala masing-masing.
Kerusakan moral saat itu sudah sangat parah.
Perampokan, pembunuhan, mabuk-mabukan dan lain
sebagainya menjadi perilaku sebagian besar penduduk
Mekah. Tidak ada penghargaan bagi kaum perempuan,
mereka hanya dijadikan budak nafsu oleh para laki-laki dan
apabila lahir seorang anak perempuan langsung dibunuh
oleh ayahnya, karena mereka menganggap mempunyai anak
perempuan sebagai sebuah aib. Sehingga zaman itu sering
disebut sebagai zaman jahiliyah dikarenakan rusaknya
aqidah dan moral masyarakat Mekah.
Untuk mengatasi rusaknya moral masyarakat Mekah,
maka Allah mengutus Muhammad SAW untuk membenahi
moral mereka. Tugas utama Muhammad ialah makarimal
akhlak bangsa Arab dan menyebarkan ajaran Islam sebagai

17

rahmatan lil ‘alamiin. Muhammad lahir pada hari Senin 12
Rabiul Awal Tahun Gajah, bertepatan dengan 20 April 571.1
Muhammad melakukan langkah pertama dengan
memperbaiki
aqidah
masyarakat
Mekah
dengan
memperkenalkan
konsep
Tauhid
kepada
mereka.
Muhammad mendakwahkan kepada mereka untuk
menyembah Allah SWT. Dalam masalah moral Muhammad
mendidik mereka untuk menjadi umat yang rahmatan lil
‘alamin yang bercirikan lima prinsip yaitu Al Ikha
(persaudaraan), Al Musawah (persamaan), Al Tasamuh
(toleransi), Al Tasyawur (musyawarah), Al Ta’awun (tolong
menolong), Al Adalah (keadilan).2
Dalam proses membangun masyarakat Arab yang belum
tuntas ternyata Allah berkehendak lain. Muhammad wafat
pada usia 63 tahun. Wafatnya Muhammad membuat kondisi
masyarakat Islam saat itu seperti anak ayam yang
kehilangan induknya. Mereka tidak tahu harus mengikuti
perintah siapa setelah Muhammad wafat. Muhammad tidak
memberikan wasiat kepada siapa tongkat estafet
kepemimpinan umat Islam akan diteruskan.
Dengan proses pemilihan yang berdasarkan pada
musyawarah
akhirnya
ditentukan
Abu
Bakar yang menjadi pengganti Muhammad sebagai kepala
pemerintahan dilanjutkan oleh Umar bin Khattab, Usman
bin Affan, dan Ali bin Abi Thalib. Masa kepemimpinan para
sahabat ini disebut periode Khulafaur Rasyidin.
Dalam buku ini penulis akan membahas mengenai
dinamika pemikiran dan peradaban yang terjadi dibawah
Khulafaur Rasyidin Abu Bakar, Umar bin Khattab, Usman
bin Affan, dan Ali bin Abi Thalib.

1Ali Sodikin dkk, Sejarah Peradaban Islam Dari Masa Klasik
Hingga Modern, (Lesfi: Yogyakarta, 2009), hlm. 21
2Ibid, hlm. 31

18

B. AbuBakar As-Shiddiq
Khalifah pertama yang meneruskan kepemimpinan
Rasulullah setelah beliau wafat ialah Abu Bakar. Beliau
dipilih menjadi Khalifah pertama setelah dilakukan
pemilihan dengan jalan musyawarah dewan pemilihan yang
dibentuk oleh kaum Muslimin. Penulis akan menjelaskan
profil singkat, kebijakan strategis, dan dinamika pemikiran
dalam masa kepemimpinan Abu Bakar.
1. Profil Singkat Abu Bakar
Nama beliau menurut pendapat yang shahih adalah
Abdullah bin ‘Usman bin ‘Amir bin ‘Amr bin Ka’ab bin Sa’ad
bin Taiym bin Murrah bin Ka’ab bin Lu’ay Al Qurasyi At
Taimi3. Abu Bakar berasal dari keturunan Suku Taim bin
Murrah bin Ka’ab. Jika ditarik garis ke atas, pertautan asal
keturunan Abu Bakar akan bertemu dengan keluarga Nabi
Muhammad SAW, yakni bersatu dalam darah Adnan.4
Sehingga antara Muhammad dan Abu Bakar masih memiliki
tali persaudaraan.
Keluarga Abu Bakar dan Rasulullah merupakan keluarga
yang terpandang di kalangan kaum Quraisy. Keluarga ini
mendapatkan tugas khusus menjaga Ka’bah yang dibuat oleh
Nabi Ibrahim. Keluarga Tim bin Murah yang merupakan
keluarga Abu Bakar diserahi tugas untuk mengurusi denda
dan ganti rugi.5
Para pakar sejarah Islam berbeda pendapat mengenai
perkenalan Abu Bakar dan Muhammad SAW. Pertama Abu
Bakar telah mengenal Muhammad sebelum Muhammad
menjadi Rasul. Kedua Abu Bakar mengenal Muhammad
3Null, Biografi Abu Bakar Ash Shiddiq Radhiallahu’anhu.
www.muslim.or.id diakses 4 Oktober 2013
4Husain Muhamad Haikal, KhalifahRosulullah Abu Bakar AsShiddiq, (Solo: Pustaka Mantiq, 1994), hlm. 31
5Ibid, hlm. 31

19

setelah beliau menjadi Rasul. Sebelumnya mereka berdua
hanya berhubungan sebagai tetangga.6
Abu Bakar dikenal sebagai sahabat yang dekat dengan
Rasul dan selalu siap membela Rasul dalam posisi yang sulit.
Dia merupakan salah satu orang yang masuk Islam pertama
kali. Hal ini disebabkan karena sebelum Abu Bakar mengenal
Muhammad, dia sudah dikenal sebagai seorang pemikir yang
cerdas. Sebagai seorang ahli fikir, Abu Bakar mengkritisi
orang Quraisy bahwa penyembahan berhala merupakan
suatu
kebodohan.7
Sehingga
setelah
Muhammad
mendakwahkan agama baru yaitu Islam, beliau langsung
menjadi pengikutnya.
Abu Bakar dikenal sebagai sahabat Nabi yang
mempunyai jiwa yang tenang, perasaanya yang halus, dan
akhlaknya menunjukan kemuliaan. Sehingga beliau
disenangi orang lain dan mudah bergaul dengan siapa saja.
Beliau mendapatkan gelar As Shidiq dari Rasul karena
merupakan orang yang pertama kali membenarkan peristiwa
Isra’ Mi’raj Nabi. Gelar ini masih kita kenal sampai sampai
saat ini.
Saat wafatnya Rasul, Abu Bakar sangat terpukul dan
sedih karena kehilangan orang yang sangat dicintanya, akan
tetapi dia merupakan orang yang paling tenang dalam
menghadapi peristiwa ini. Dia orang yang pertama kali
mengabarkan meninggalnya Rasul dan dipercayai oleh kaum
Muslimin.
Abu Bakar dikenal sebagai orang yang sangat sederhana.
Setelah menjadi Khalifah, bersama istrinya beliau tinggal di
Sunnuh, suatu daerah di pinggiran kota Madinah. Rumah
Abu bakar di Sunuh itu berbentuk kecil sepeti layaknya
rumah kaum Badui lainya. Selama enam bulan pertama
masa kekhalifahanya, dia pulang pergi antara Sunuh dan
Madinah. Biasanya dia berjalan kaki untuk menempuh
6Ibid, hlm. 34
7Ibid, hlm. 34-35

20

perjalanan sejauh itu tapi kadangkalapun dia naik keledai.
Semula dia berdagang kain untuk mencukupi kebutuhan
keluarganya,
namun
karena
tugas-tugasnya
yang
diembannya semakin bertambah berat, usaha dagangnya
terpaksa ditinggalkan.8
2. Kebijakan Strategis Abu Bakar
Sebagai Khalifah pertama, Abu Bakar dihadapkan pada
keadaan masyarakat sepeninggal Muhammad SAW. Muncul
pembangkangan, orang yang tidak mau membayar zakat,
bahkan muncul nabi palsu. Untuk mengatasi hal ini, dia
bermusyawarah dengan para sahabat untuk menentukan
tindakan yang harus diambil dalam menghadapi kesulitan
yang dihadapi.9
a. Mengirim Pasukan Usamah
Pada masa Rasul masih hidup, beliau telah
memerintahkan Usamah untuk pergi berperang melawan
Romawi. Tapi ditengah perjalanan pasukan ini ke Romawi,
mereka mendengar kabar bahwa Rasul telah wafat. Akhirnya
mereka mengurungkan niat untuk pergi berperang dan
kembali ke Madinah.
Setelah Abu Bakar menjadi Khalifah beliau ingin
meneruskan rencana Rasul untuk mengirim pasukannya ke
Romawi. Tapi hal ini sempat ditolak oleh Umar dengan
alasan kestabilan keamanan di Madinah. Akan tetapi Abu
Bakar tetap tegas untuk mengirim pasukan ini ke Romawi.
Pasukan kaum Muslimin yang dipimpin oleh Usamah
berhasil mencapai kemenangan gemilang. Jumlah pasukan
yang terbunuh tak terkira banyaknya. Rampasan perang

8Ibid, hlm. 120
9Ali Sodikin, dkk, Sejarah Peradaban… hlm. 47

21

yang mereka sita juga tidak sedikit, disertai sejumlah orang
yang ditawan.10
b. Memerangi Kaum Riddah, Nabi Palsu dan Orang yang
Menolak Membayar Zakat
Pada masa awal kepemimpinannya Abu Bakar
dihadapkan pada masalah Nabi Palsu, kemurtadan dan
orang yang tidak mau membayar zakat. Masalah Nabi palsu
merupakan masalah yang telah ada saat Rasul masih hidup,
tapi tidak begitu melakukan perlawanan yang cukup berarti
kepada Rasul. Setelah wafatnya Rasul mereka semakin
menjadi-jadi dan mudah menyebarkan pengaruh kepada
kaum Muslimin yang belum mempunyai keimanan yang
kokoh. Tokoh-tokoh seperti Thulaihah di Bani Asad,
Musailamah di Bani Hanifah dan di Yaman muncul Al Ansi
Dzil Khimar.
Golongan murtad muncul karena adanya kaum Muslimin
yang hanya masuk Islam tidak secara sungguh-sungguh,
mereka hanya masuk Islam karena pada saat itu Islam yang
berkuasa. Sehingga keimanan mereka mudah goyah dengan
wafatnya Rasul.
Munculnya orang yang tidak mau membayar zakat juga
merupakan persoalan yang cukup rumit. Menurut mereka
karena kaum Anshar dan Muhajirin telah berselisih paham
mengenai kedudukan Khalifah sebagai pengganti Rasulullah
SAW. Beliau sendiri tidak pernah mewasiatkan kepada
siapapun untuk menggantikan kedudukanya. Oleh karena
itu, sangatlah layak bagi kita untuk menentukan jabatan
Khalifah bagi golongan mereka masing-masing. Keharusan
untuk tunduk kepada Abu Bakar atau orang lainya tidak
terdapat dalam ketentuan Agama dan kitabullah. Kita hanya

10 Husain Muhamad Haikal, Khalifah Rosulullah … hlm. 103

22

diperintahkan untuk taat kepada orang-orang yang kita
angkat untuk mengurusi kita.11
Meski terjadi perbedaan pendapat di kalangan sahabat
tentang tindakan yang akan dilakukan dalam menghadapi
kesulitan yang memuncak pada masa ini, kelihatan
kebesaran jiwa dan ketabahan hati Abu Bakar. Seraya
bersumpah dengan tegas dia menyatakan akan memerangi
semua golongan yang menyimpang dari kebenaran termasuk
kaum Muslimin yang murtad.12 Dari sini, kita dapat
mengetahui walaupun Abu Bakar mempunyai sikap yang
lemah lembut akan tetapi dia mempunyai prinsip yang kuat
dalam mempertahankan Islam dan dia tetap berpegang pada
prinsipnya walaupun terjadi perdebatan di kalangan
sahabat.
Abu Bakar menyusun strategi peperangan dengan cara
menyusun dan membagi pasukan Muslim menjadi sebelas
divisi yang masing-masing divisi dipimpin oleh seorang
komandan (panglima perang). Diperbolehkan bagi masingmasing pasukan untuk memilih dan menentukan anggotanya
yang dinilai cukup kuat dan tangkas dalam mengemban
tugas.13
Dengan strategi perang tersebut akhirnya kaum yang
ingin memisahkan diri dengan Islam dapat ditumpas. Dan
persatuan Islam dapat dibangun kembali. Inilah pondasi
pertama yang telah dibuat oleh Khalifah Abu Bakar untuk
perkembangan Islam masa selanjutnya.
Pada masa ini belum banyak yang dapat dilakukan oleh
Khalifah Abu Bakar mengenai pengelolaan pemerintahan.
Hal ini disebabkan oleh banyaknya permasalahan internal
yang harus dihadapi. Bentuk pemerintahan pada masa
Khalifah Abu Bakar masih meneruskan seperti apa yang
dilakukan oleh Rasul yaitu kekuasaan bersifat sentral
11Ibid, hlm. 83
12 Ali Sodikin dkk, Sejarah Peradaban … hlm. 47
13 Husain Muhamad Haikal, Khalifah Rosulullah … hlm. 117-118

23

(eksekutif, legislatif dan yudikatif terpusat pada pemimpin
tertinggi).14
c.

Pembukuan Al Qur’an

Ide mengenai pembukuan Al Qur’an berasal dari Umar.
Ide ini muncul karena keprihatinannya terhadap banyaknya
penghafal Al Qur’an yang meninggal dunia dalam perang
Yamamah.
Untuk mewujudkan idenya ini Umar melakukan dialog
dengan Abu Bakar karena beliaulah pemimpin tertinggi
umat Islam pada saat itu. Pada awalnya Abu Bakar tidak
setuju dengan ide Umar dengan alasan karena Rasul tidak
pernah memerintahkan untuk membukukan Al Qur’an dan
Abu Bakar tidak mau melakukan perbuatan yang tidak
dianjurkan oleh Rasul. Setelah terjadi dialog yang cukup
panjang akhirnya kahlifah Abu Bakar setuju dengan ide
Umar.
Untuk merealisasikan program ini Khalifah Abu Bakar
memanggil Zaid bin Tsabit untuk mengumpulkan Al Qur’an.
Pada awalnya Zaid juga tidak setuju dengan ide ini, dia
beralasan seperti yang disampaikan oleh Abu Bakar. Setelah
ketiga orang ini berdialog akhirnya diputuskan untuk
membukukan Al Qur’an dan orang yang diberi tugas untuk
itu ialah Zaid bin Tsabit.
3. Dinamika Pemikiran
Dalam masa pemerintahan Khalifah Abu Bakar belum
banyak dinamika pemikiran baru yang muncul mengenai
masalah-masalah ilmu pengetahuan. Hal ini disebabkan oleh
permasalahan internal kaum Muslim dan perluasan wilayah
yang masih sangat sedikit. Ilmu yang berkembang pada masa
ini masih didominasi oleh perkembangan ilmu-ilmu naqliyah
14 Ali Sodikin dkk, Sejarah Peradaban … hlm. 48

24

yaitu ilmu-ilmu yang bersumber pada Al Qur’an atau dalil
naql saja.15
C. Umar bin Khattab
1. Profil Singkat Umar
Umar lahir di Mekah dari Bani Adi salah satu rumpun
suku Quraisy dengan nama lengkap Umar bin Khattab bin
Nafiel bin Abdul Uzza. Keluarga Umar tergolong keluarga
kelas menengah, dia bisa membaca dan menulis yang pada
masa itu merupakan sesuatu yang jarang. Umar juga dikenal
karena fisiknya yang kuat dimana dia menjadi juara gulat di
Mekkah.16 Keluarga Bani Adi juga dikenal mempunyai
kecerdasan yang di atas rata-rata masyarkat pada saat itu,
sehingga keluarga ini terkenal di kalangan kaum Quraisy.
Kecerdasan Umar dimungkinkan dari pengaruh genologi
keluarganya.
Umar dikenal sebagai tokoh yang gagah berani dan tegas.
Dia memiliki kepribadian yang benar-benar kuat, tetapi
dengan kekuatanya yang besar itu dia bukanlah seorang yang
tamak dan serakah. Dia bukanlah orang yang ingin berkuasa
dan memperbesar kemegahan dan kekuasaan bila tidak ada
alasan yang benar dan mendorongnya ke arah itu sedang dia
sendiri tidak menginginkanya. Karena Umar memiliki fitrah
adil, menyampaikan hak-hak kepada yang seharusnya, dan
tetap menjauhi hal-hal yang dijauhi oleh orang-orang di
sekitarnya.17
Dibalik sikapnya yang keras tersebut dia memiliki sikap
yang adil, penyayang, antusias, cerdas, teguh iman, dan
15Ibid, 59
16Anonim,
Biografi
Umar
Bin
Khtttab,
http://kolombiografi.blogspot.com/2009/01/biografi-umar-bin-khtttab.html
diakses
tanggal 4 Oktober 2013
17Abbas Mahmoud Al Akkad, Kecermelangan Khalifah Umar bin
Khattab, terj. Bustani A. Gani dan Zainal Abidin Ahmad, (Jakarta: Bulan
Bintang,1978), hlm.13

25

selalu sedia membela agamanya.18 Dia selalu siap membela
Rasul saat diserang oleh musuh-musuh Islam.
2. Kebijakan Strategis Umar
Umar bin Khattab diangkat dan dipilih oleh para pemuka
masyarakat dan disetujui oleh jama’ah kaum Muslimin. Pada
saat sakit menjelang ajal tiba, Abu Bakar melihat situasi
negara masih labil dan pasukan yang sedang bertempur di
medan perang tidak boleh terpecah akibat perbedaan
keinginan tentang siapa yang akan menjadi calon
penggantinya, dia memilih Umar. Pilihannya ini sudah
dimintakan pendapat dan persetujuan para pemuka
masyarakat pada saat mereka menengok dirinya sewaktu
sakit.19
Setelah tonggak kepemimpinan kaum Muslimin ada
ditangannya, Umar mulai melakukan perluasan wilayah
dengan cara melakukan penyerangan kepada negeri yang
dulu masih dikuasai non Muslim.
Di masa pemeritahan Umar keadaan bala tentara Islam
telah jauh lebih kuat dari pada laskar bangsa Romawi yaitu
setelah mereka mendapat kemenangan yang gemilang pada
pertempuran Ajnadan.
Umar mengirimkan pasukan untuk menyerbu Persia di
bawah kepemimpinan panglima Sa’ad Abi Waqash. Pasukan
ini berhasil merebut Persia dari tangan kerajaan keluarga
Sasan yang sudah berkuasa kira-kira 4 abad lamanya.20
18Ibid, hlm. 36
19Ali Sodikin dkk, Sejarah Peradaban … hlm. 46: lihat Shidiqi,

Tamaddun Muslim, hlm. 119, Syalabi, Sejarah dan Kebudayaan, hlm.
237-238, Ibn al-Aysir, Al-Kamli Fi At-Tarikh, jilid II, hlm. 123,: Hassan,
Tarikh Al-Islam, hlm. 211-212
20Faisal Ismail, Sejarah dan Kebudayaan Islam dari Zaman
Permulaan Hingga Zaman Khulafaurasyidin, (Yogyakarta: Bina Usaha,

198), hlm.115

26

Setelah perang ini ekspansi Islam terus berjalan hingga
dapat menguasai Mesir, Iskandariah, Akka, Yaffa, Kizzah,
dan lain sebagainya.
Umar dikenal sebagai Khalifah yang menerapkan Negara
Modern atau Daulah Islamiyah. Dia membagi negara terdiri
dari provinsi-provinsi yang berotonomi penuh. Kepala
pemerintahan provinsi bergelar Amir, disetiap provinsi tetap
berlaku adat kebiasaan setempat selama tidak bertentangan
dengan aturan pusat. Para Amir (Gubernur) provinsi dan
para pejabat distrik sering diangkat melalui pemilihan.21
Agar mekanisme berjalan dengan lancar dibentuk
organisasi Negara Islam yang pada garis besarnya sebagai
berikut:
a. An Nidham as Siyasi (organisasi politik) yang mencakup:
1) Al Khilafat, terkait cara memilih khilafah
2) Al Witariat, terkait cara memilih khilafah
3) Al Kitabat, terkait dengan pengangkatan pejabat negara
b. An Nidham Al Idasy, organisasi Tata Usaha atau
administrasi Negara
c. An Nidham Al Harby, organisasi ketentaraan (pertahanan
Negara)
d. An Nidham Al Maly, organisasi keuangan Negara
e. An Nidham Al Qadla’i, organisasi kehakiman yang
meliputi masalah-masalah pengadilan banding dan
pengadilan damai.

21Maman A Maliky, Sejarah Kebudayaan Islam, (Yogyakarta: Pokja
Akademik UIN, 2005), hlm.87

27

3. Ijtihad
Pada masalah ijtihad ternyata Khalifah Umar telah
mencontohkan dengan melakukan ijtihad tentang hukum
Islam. Ijtihad hukum yang mencakup:
a. Tidak melaksanakan hukuman potong tangan terhadap
pencuri demi membebaskan dirinya dari kelaparan
b. Menghapuskan bagian zakat bagi para mualaf (orang
yang dibujuk hatinya karena baru masuk Islam)
c.

Menghapuskan hukum Mut’ah (kawin sementara) yang
sebelumnya diperbolehkan.22

Inti dari semua perubahan peraturan-peraturan
pemerintahan adalah untuk kepentingan dan kemaslahatan
umat Islam. Khalifah Umar telah benar-benar mengajarkan
kepada kita, bahwa sebenarnya hukum Islam tidak kaku dan
harus dimaknai sama dalam setiap zaman. Hukum Islam
bersifat fleksibel artinya setiap zaman dapat melakukan
ijtihad, asalkan ijtihad yang dilakukannya itu tidak
menyalahi Al Qur’an dan Hadis.
4. Perkembangan Ilmu Pengetahuan
Semakin bertambah luasnya daerah kekuasaan Islam
mulailah muncul beberapa permasalahan. Antara lain
mengenai cara pembacaan Al Qur’an, penafsiran, dan
dialeknya. Berdasarkan masalah ini maka Khalifah Umar
dan para sahabat lain mulai berpikir untuk memecahkan
permasalahan ini.
Lahirnya Ilmu Qira’at erat kaitannya dengan membaca
dan mempelajari Al Qur’an. Terdapatnya beberapa dialek
bahasa dalam membaca Al Qur’an, dikhawatirkan akan
terjadi kesalahan dalam membaca dan memahaminya. Oleh
karena itu diperlukan standarisasi bacaan dengan kaidah22Ibid, hlm. 90

28

kaidah tersendiri. Apalagi bahasa Arab yang tidak bersyakal
tentu menimbulkan kesulitan dalam membacanya. Untuk
mempelajari bacaan dan pemahaman Al Qur’an Khalifah
Umar telah mengutus Mu’adz ibn Jabal ke Palestina, Ibadah
ibn As Shamit ke Hims, Abu Darda’ ke Damaskus, Ubai ibn
Ka’ab, dan Abu ayub tetap di Madinah.23
Perkembangan ilmu lain juga mulai terlihat pada masa
ini. Seperti ilmu Hadis, Nahwu, ilmu fiqih, dan ilmu
kedokteran.Untuk ilmu hadis memang belum begitu terkenal
pada masa ini hanya saja baru mulai menjadi isu yang
berkembang di kalangan sahabat pada masa itu.
Pembukuan Al Qur’an pada masa Khalifah Umar, mushaf
Al Qur’an berada di bawah pengawasannya. Sepeninggal
Umar, mushaf itu disimpan di rumah Hafsah binti Umar,
isteri Rasulullah.
5. Perkembangan Sastra
Masyarakat Arab sangat dekat dengan masalah sastra.
Bahkan pada masa pra Islam dunia kesusatraan Arab sudah
mengalami kemajuan. Masyarakat Arab sangat senang
terhadap karya sastra. Sehingga Al Qur’an tidak hanya berisi
tentang firman Allah yang bersifat formal tapi juga terdapat
karya sastra yang mengagumkan di dalamnya.
Pada masa Khalifah Umar puisi tidak bisa lepas dari
masa Rasul dan masa jahilyah. Aroma struktural kata dalam
puisi sangat terpengaruh oleh Al Qur’an. Prosa tertuang
dalam dua bentuk yaitu Khitabah (bahasa pidato) dan
Kitabah (bahasa korespondensi).24

23Ibid, hlm. 59
24Ibid, hlm. 61

29

6. Perkembangan Arsitektur
Dalam Islam dunia arsitektur dimulai dengan
dibangunnya masjid. Masjid selain sebagai tempat ibadah
juga difungsikan sebagai tempat untuk proses pembelajaran
dan pusat kegiatan kaum Muslimin. Beberapa masjid telah
dibangun pada masa Umar, diantaranya Masjidil Haram,
Masjid Nabawi, dan Masjid Al Atiq. Khalifah Umar
melakukan perbaikan dan pembangunan masjid-masjid ini:
a. Masjidil haram, Khalifah Umar mulai memperluas
masjid yang pada masa Rasulullah masih amat
sederhana
b. Masjid Madinah (Nabawi), Khalifah Umar memperluas
masjid ini (17 H.) dengan menambah bagian selatan 5
meter dan bagian utara ditambah 15 meter, pintu
menjadi 3 buah.
c.

Masjid Al Atiq, masjid yang pertama kali dibangun di
Mesir (21 H), terletak di utara benteng Babylon,
berukuran 50x30 hasta. Masjid ini tidak bermihrab,
mempunyai tiga pintu, dilengkapi dengan tempat
berteduh bagi para mufasir.

Selain Masjid
diantaranya:

juga

mulai

dibangun

kota-kota,

a. Basrah dibangun tahun 14-15 H dengan arsiteknya
Utbah ibn Ghazwah, dibantu 800 pekerja. Khalifah Umar
sendiri yang menentukan lokasinya, kira-kira 10 mil dari
sungai Tigris. Untuk memenuhi kebutuhan air
penduduk, dibuatlah saluran air dari sungai menuju ke
kota.
b. Kufah dibangun di bekas ibu kota kerajaan Arab sebelum
Islam, Manadzir, sekitar 2 mil dari sungai Efhart (17 H).
Pembangunanya dipercayakan kepada Salman Al Farisi
dan kawan-kawan. Arsitek Persia ini memperoleh
pensiunan selama hidupnya.
30

c.

Fusthat, dibangun pada tahun 21 H. Kota ini dibangun
karena Khalifah Umar tidak menyetujui usul Amr bin
Ash untuk menjadikan Iskandariyah sebagai ibu kota
provinsi Mesir, dengan alasan karena sungai Nil
membatasi kota tersebut dengan Madinah sehingga akan
menyulitkan hubungan dengan pemerintah pusat.
Dibangun di sebelah timur sungai Nil, dilengkapi dengan
bangunan-bangunan utama sebuah kota.25

D. Usman bin Affan
Usman bin Affan dipilih dan diangkat dari enam orang
calon yang ditunjuk oleh Khalifah Umar saat menjelang
ajalnya karena pembunuhan. Dia menunjuk enam orang
calon pengganti yang menurut pengamatannya dan
pengamatan mayoritas kaum Muslimin, memang pantas
menduduki jabatan Khalifah. Akhirnya dari hasil
musyawarah tersebut tepilihlah Usman sebagai Khalifah.26
1. Profil singkat
Usman bin Affan ibnu Abil ibnu Umayah dilahirkan di
waktu Nabi Muhammad berusia lima tahun. Atas seruan dan
ajakan Abu Bakar Ash Sidiq, Usman bin Affan menyatakan
beriman dan masuk Islam. Usman bin Affan termasuk
saudagar besar dan kaya. Dia dikenal sangat pemurah
menafkahkan dan mewakafkan kekayaannya demi
kepentingan dakwah.27
Hubungan Usman dengan Rasulullah sangat akrab.
Rasul mengawinkannya dengan putrinya yang bernama
Ruqayah.
Setelah
Ruqayah
meninggal
kemudian
25Ibid, hlm.62-63
26Ibid, hlm. 46
27Faisal Ismail, Sejarah dan Kebudayaan…, hlm. 119

31

mengawinkanya dengan Ummu Kultsum. Usman bin Affan
pernah diutus Rasul kepada kaum Quraisy pada detik-detik
peristiwa Hudaibiyah, dan beliau sukses menjalankan
perintah tersebut.28
2. Kebijakan Strategis Usman
Pada masa awal pemerintahan Usman Islam mengalami
kejayaan, berkat kelihaian Umar dalam memimpin. Tidak
banyak hal yang dilakukan oleh Usman, beliau hanya
melanjutkan program-program yang direncanakan oleh
Umar. Hal ini disebabkan karena pada saat terpilih Usman
sudah memasuki usia senja.
Saat baru pertama kali menjabat Usman sudah
dihadapkan pada permasalahan pemberontakan. Ada
sebagian daerah kekuasaan Islam yang menginginkan untuk
kembali ke orde lama, yaitu sebelum dikuasai oleh Islam.
Selain itu Khalifah juga melakukan perluasan wilayah
hingga mencapai lautan, sehingga dia mendirikan angkatan
laut. Hal ini dianggap oleh masyarakat akan menambah
beban bagi masyarakat.
Hal lain yang dilakukan Khalifah Usman ialah
membangun sebuah bendungan besar untuk melindungi
Madinah dari bahaya banjir dan mengatur persediaan air
untuk kota itu. Dia juga membangun jalan, masjid, jembatan,
rumah tamu di berbagai wilayah dan membangun Masjid
Nabawi.29
Usman dikenal sebagai tokoh yang dermawan, sehingga
tipe kepemimpinan yang dia perlihatkan terkesan longgar.
Sehingga praktek korupsi mulai ada pada zaman ini, yaitu
penggunaan dana Baitul Mal yang tidak sesuai dengan
ketentuannya. Hal ini menyebabkan Baitul Mal mengalami
28Ibid, hlm.120
29Ali Shodikin dkk, Sejarah Peradaban…, hlm. 48

32

kerugian. Selain itu praktek nepotisme mulai terjadi pada
masa ini. Usman mengangkat kerabat dekatnya sebagai
pejabat teras pemerintahannya, padahal orang-orang yang
dia angkat tidak memiliki kapasitas untuk menjalankan
tugasnya.
Hal inilah yang menyebabkan terjadinya perlawanan
oleh orang-orang yang tidak setuju dengan kebijakan Usman
ini. Perpecahan semakin menjadi-jadi di kalangan internal
pemerintahan Usman yang menyebabkan ilmu pengetahuan
tidak berkembang, begitu pula dengan bidang ijtihad.
Sehingga
menyebabkan
kemunduran
pemerintahan
Khulafaur Rasyidin.
3. Pembukuan Al Qur’an
Di masa pemerintahan Usman ibn Affan, timbul
perbedaan cara membaca Al Qur’an (qira’ah) di kalangan
umat Islam. Ini disebabkan sikap Rasul yang memberi
kelonggaran kepada kabilah-kabilah Arab untuk membaca
dan menghafalkan Al Qur’an sesuai dengan dialek mereka
masing-masing. Seiring dengan semakin luasnya daerah
kekuasaan Islam maka perbedaan dialek yang terjadi
semakin parah. Sehingga Usman membuat keputusan untuk
membukukan Al Qur’an.
Untuk itu Usman membentuk suatu lajnah (panitia) yang
diketuai oleh Zaid bin Tsabit. Tugas utama lajnah adalah
menyalin mushaf yang disimpan oleh Hafsah dan
menyeragamkan dialeknya, yaitu dialek Quraisy. Setelah
selesai mushaf dikembalikan kepada Hafsah, Zaid membuat
salinan sejumlah 6 buah. Khalifah menyuruh agar salinan ini
dikirim ke beberapa wilayah Islam. Naskah yang lain
diperintahkan untuk dibakar sehingga keotentikan kitab suci
Al Qur’an dapat terpelihara. Mushaf yang sudah
diseragamkan dialeknya itu disebut Mushaf Usmani. Salah
satunya disimpan oleh Khalifah Usman, dinamakan Mushaf
33

Al Imam, yang lain dikirim ke Mekah, Madinah, Basrah,
Kufah dan Syam atau Syiria.
E. Ali bin Abi Thalib
Ali terpilih sebagai Khalifah setelah terbunuhnya Usman
secara menyedihkan. Ali dipilih oleh sebagian besar kaum
Muslimin, walaupun ada sebagian sahabat yang tidak setuju
dengan pemilihan Ali. Inilah yang menjadikan banyak terjadi
perselisihan pada masa pemerintahanya.
1. Profil singkat Ali bin Abi Thalib
Ali ibnu Thalib ibnu Abdul Muthalib dilahirkan 10 tahun
sebelum Nabi Muhammad diutus menjadi Rasul. Ali dikenal
dengan budi pekertinya, kesalehan, keadilan, dan kebersihan
jiwanya. Dia terhitung salah seorang dari tiga tokoh utama
yang telah menimba ilmu dari Rasulullah.30
Ali dilahirkan di Mekkah, daerah Hejaz, Jazirah Arab,
pada tanggal 13 Rajab. Menurut sejarawan, Ali dilahirkan 10
tahun sebelum dimulainya kenabian Muhammad, sekitar
tahun 600 Masehi. Beliau bernama asli Haydar bin Abu
Thalib. Namun Rasullullah SAW tidak menyukainya dan
memanggilnya Ali yang berarti memiliki derajat yang tinggi
di sisi Allah.31
2. Kebijakan Strategis Ali
Pada masa awal pemerintahan Ali sudah muncul
berbagai faksi dalam internal masyarakat Islam. Ada yang
mendukung Khalifah Ali dan ada pula yang tidak
30Faisal Ismail, Sejarah dan Kebudayaan…, hlm.127
31Anonim,

Biografi Ali bin Abi Thalib, http://kolombiografi.blogspot.com/2009/01/biografi-ali-bin-abi-thalib.html, diakses 5
Oktober 2013

34

mendukungnya salah satunya Bani Umayah. Karena mereka
takut jika mendukung Ali mereka tidak akan mendapatkan
jabatannya lagi dan akan diberangus karena Ali dikenal
sebagai orang yang tegas.
Sebagai Khalifah ke empat, Ali bin Abi Thalib
meneruskan cita-cita Abu Bakar dan Umar. Dia mengikuti
dengan taat prinsip-prinsip Baitul Mal dan memutuskan
untuk mengembalikan semua tanah yang diambil alih oleh
Bani Umayah ke dalam perbendaharaan negara.32 Dua
kebijakan Ali pada masa awal kepemimpinanya:
a. Memecat kepala-kepala daerah yang diangkat Usman
dan mengangkat pengganti sesuai dengan pilihannya
sendiri
b. Mengambil kembali tanah-tanah yang dibagikan kepada
kerabat Usman tanpa jalan yang sah, demikian juga
hibah atau pemberian Usman kepada siapapun yang
tiada beralasan.33
Tidak banyak lagi kebijakan yang ada pada masa
pemerintahan Ali karena dia disibukkan dengan
pemberontakan dari dalam. Dan timbul tuduhan bahwa Ali
terlibat dalam konspirasi pembunuhan Usman. Sehingga
timbul peperangan, pertama Perang Jamal yaitu antara Ali
dengan Aisyah, Thalhah, dan Az Zubair, merupakan
pertempuran pertama antara sesama Muslim.
Selanjutnya terjadi Perang Shiffin di tepi sungai Tigris
yang membuat posisi Ali semakin terpojok. Dalam Perang
Shiffin tersebut tentara Ali terpecah menjadi dua, golongan
yang keluar dari Ali disebut golongan Khawarij dan timbulah
perang segitiga antara kelompok Ali, Mu’awiyah, dan
Khawarij. Akhirnya Ali meninggal dalam pertempuran ini,
dan merupakan akhir dari Khulafaur Rasyidin.

32 Ali Shodikin dkk, Sejarah Peradaban
33 Faisal Ismail, Sejarah dan Kebudayaaan…, hlm. 128

35

F. Rekonstruksi Masa Khulafaur Rasyidin Pada Masa
Kontemporer
Dari perjalanan masa kepemimpinan Khulafaur Rasyidin
dapat diambil beberapa ibrah yang dapat diambil untuk
rekonstruksi masa kontemporer khususnya masalah keIndonesiaan:

Pertama, pergantian kepemimpinan bukan berorientasi
pada monarkhi dan pemilihan langsung yang dilakukan oleh
masyarakatakan tetapi berdasarkan atas pemilihan orangorang yang ditunjuk yang merupakan representasi dari
masyarakat.
Kedua, semua khalifah pada masa Khulafaur Rasyidin
merupakan sahabat Nabi yang punya kredibilitas yang tidak
diragukan, mereka semua tidak mempunyai ambisi untuk
menjadi pemimpin, terpilihnya mereka berdasarkan
keputusan dari orang-orang yang merupakan representasi
dari masyarakat saat itu, ini sama dengan falsafah jawa yang
berbunyi bisa a rumungsa, aja rumangsa bisa.

Ketiga, pintu ijtihad selalu terbuka, tafsir terhadap teks
Al Qur’an dan Al Hadis terbuka untuk setiap zaman untuk
menjembatani jurang yang terjal antara teks dan
kontekstual.
Keempat, kita boleh meniru keilmuan yang bukan
berasal dari Islam, asalkan dari itu kita bisa mendapatkan
maslahat dari itu, seperti yang dicontohkan khalifah Umar
yang mengambil pemikiran Persia tentang konsep negara
modern.

Kelima, kita harus cermat dalam membedakan
permasalahan politik dan urusan teologi agama, karena jika
kita salah menginterpretasikan situasi kita akan terjebak
pada fanatik yang tidak berdasar.
Keenam, dalam melakukan musyawarah yang ada
kemungkinan

ada

peluang
36

untuk

terjadinya

voting,

sebaiknya dipilih jumlah anggotanya tidak genap agar tidak
terjadi suara sama.

Ketujuh, kesejahteraan bukan merupakan sesuatu yang
harus dijaga dengan baik bukan pula dengan melakukan
foya-foya untuk menikmatinya, dan keterpurukan dari suatu
masa bukan tidak ada jalan keluarnya, semua kesulitan pasti
ada jalan keluarnya, seberapa rusaknya Negara Indonesia
yang telah digrogoti oleh praktek korupsi, isu sara, kekerasan
pasti akan ada jalan keluarnya, dan biarlah waktu yang
menjawab segala permasalahan ini.
G. Penutup
Dari sejarah Khulafaur Rasyidin ini, dapat dilihat proses
perkembangan Islam setelah wafatnya Rasulullah. Mulai
dari Abu Bakar yang meletakan pondasi pemerintahan,
Khalifah Umar melanjutkanya dengan membentuk negara
modern yang mengantarkan Daulah Islamiyah mencapai
masa keemasan. Awal masa kepemimpinan Usman Daulah
Islamiyah masih mengalami masa puncak tapi padi setengah
masa kepemimpinannya mulai terjadi pemberontakan yang
disebabkan oleh praktek korupsi dan nepotisme dalam
pemerintahan. Masa Ali merupakan masa yang paling kelam
dari pemerintahan Khulafaur Rasyidin. Hal ini ditunjukan
dengan adanya peperangan pertama kali yang terjadi antar
sesama kaum Muslimin.
Walau dari pembahasan di atas dapat diketahui ada sisisisi positif dan negatif dari kebijakan yang dilakukan oleh
para sahabat khalifah dan sahabat lainya. Akan tetapi itu
tidak mengurangi keshalehan dan integritas dari para
sahabat Nabi dan mereka tetap dijamin sebagai penghuni
surga.

37

H. Daftar Pustaka
A Maliky, Maman, DKK. 2005. Sejarah Kebudayaan
Islam, (Yogyakarta: Pokja Akademik UIN Sunan
Kalijaga)
Al Akkad, Abbas Mahmoud (terj. Oleh Bustani A. Gani
dan Zainal Abidin Ahmad). 1978. Kecermelangan
Khalifah Umar bin Khattab, (Jakarta: Bulan
Bintang)
Anonim, Biografi Ali bin Abi Thalib. http://kolombiografi.blogspot.com/2009/01/biografi-ali-bin-abithalib.html, diakses 5 Oktober 2012.
Anonim, Biografi Umar bin Khtttab, http://kolombiografi.blogspot.com/2009/01/biografi-umar-binkhtttab.html, diakses 4 Oktober 2012.
Husain Muhammad Haikal. 1994. Khalifah Rasulullah
Abu Bakar As-Shiddiq,(Solo: Pustaka Mantiq)
Ismail, Faisal. 1984. Sejarah dan Kebudayaan Islam dari

Zaman Permulaan Hingga Zaman Khulafaur
Rasyidin, (Yogyakarta: Bina Usaha)
Null, Biografi Abu Bakar Ash Shiddiq RadhiAllahu’anhu,
www.Muslim.or.id diakses 4 Oktober 2012.
Sodikin, Ali, dkk. 2009. Sejarah Peradaban Islam Dari
Masa Klasik Hingga Modern, (Yogyakarta: Lesfi)

38

DINAMIKA PEMIKIRAN DAN PERADABAN MASA
KHALIFAH UMAR IBN KHATAB
Suyatmi dan Ari Fajar Isbakhi
A. Pendahuluan
Berbicara tentang sejarah dalam pandangan Islam tidak
hanya terkait masalah data dan fakta, akan tetapi sejarah
merupakan dialektika dan pertarungan nilai. Karena sejarah
membawa identitas suatu masyarakat akan masa lalunya,
kemajuan sebuah peradaban salah satunya bertumpu kepada
sejarah. Dengan sejarahlah peradaban memiliki jati dirinya
yang hakiki. Dapat kita ketahui sejak masa Nabi SAW tidak
terjadi suatu masalah yang berkepanjangan yang tidak dapat
terselesaikan. Akan tetapi, setelah Nabi SAW meninggal
banyak masalah, hambatan, dan rintangan yang dihadapi
oleh manusia. Di samping itu juga, terdapat kemajuan yang
ada dalam kenyataan tersebut. Akan tetapi, segala sesuatu
tersebut pada intinya untuk mencari suatu cara dalam
menjaga dan melestarikan serta membangkitkan peradaban
Islam yang hakiki.
Rusaknya moral di Mekkah yang sangat dominan pada
zaman dahulu. Sehingga dapat dikatakan zaman itu adalah
jahiliyyah karena disebabkan rusaknya aqidah dan rusaknya
moral pada saat itu juga. Pertama kali Nabi Muhammad
diutus yang pada intinya untuk memperbaiki aqidah dan
moral masyarakat tersebut.
Setelah Nabi SAW meninggal, pemilihan kepemimpinan
dengan melakukan proses musyawarah yang pada akhirnya
pertama kali Abu Bakar, kedua Umar Bin Khattab, Usman
39

Bin Affan dan Ali Bin Abi Thalib yang disebut Khulafaur
Rasyidin. Sampai pada sekarang ini, pemimpin telah terjadi
pemilihan dengan cara yang telah ditentukan dari lembaga
legislatif yang menjalankannya. Dengan demikian, tulisan ini
akan membahas tentang dinamika pemikiran dan peradapan
pada masa khalifah Umar Bin Khattab
B. Sejarah Singkat Umar Bin Khattab
Khulafaurasydin Kekhalifahan Umar ini berawal ketika
khalifah Abu Bakar terbaring sakit, menjelang beliau wafat,
khalifah Abu Bakar secara diam-diam melakukan tinjauan
pendapat para tokoh-tokoh terkemuka dari kalangan As
Shahabi mengenai pribadi yang untuk menggantikannya
kelak. Pilihannya itu jatuh pada Umar Bin Khattab akan
tetapi dia ingin mendengarkan pendapat tokoh-tokoh
lainnya.1 Pemimpin kedua dari Khulafaur Rasyidin adalah
dia bernama Umar bin Khaththab bin Nufail bin Abdul ‘Uzza
bin Rabah bin Qurth bin Rasah bin Ady bin Ka’ab bin Luay.
Amirul Mu’minin, Abu Hafash Al Quraisy, Al Adawi, dan Al
Faruq. Dia masuk Islam pada tahun keenam kenabian. Saat
itu dia berusia 27 tahun.2 Umar adalah orang yang adil,
karena dia mewarisi jabatan dari kabilah dan orang tuanya.
Dia adalah orang yang paling cerdas dari keluarga Bani ‘Adi
yang termulia yang memegang jabatannya sebagai duta
kaumnya dan mengurus peradilan dimasa jahiliyah.3
Sebagai khalifah kedua setelah, Abu Bakar Ash Siddiq
yang berhasil menjadikan kondisi internal umat Islam
kembali solid maka pergolakan internal umat nyaris tidak
muncul ke permukaan. Hal ini memberikan jalan bagi
1Joesoef Sou’yb, Sejarah Daulat Khulafaur Rasyidin, (Jakarta:
Bulan Bintang, 1979), hlm. 136.
2Imam As-Suyuti, Tarikh Khulafa’, (Jakarta: Pustaka Al-Kautsar,
2001), hlm. 119.
3Abbas Mahmud Al-Akkad, Kecermelangan Khalifah Umar Bin
Khatab, (Jakarta: Bulan Bintang, 1978), hlm.37.

40

khalifah untuk berkonsentrasi dalam melanjutkan ekspedisi
militer ke daerah-daerah di luar Arab yang telah dipelopori
oleh Abu Bakar. Maka, Umar Bin Khattab tidak pernah
membeda-bedakan satu dengan lainnya.
Umar dikenal sebagai tokoh yang gagah berani dan tegas.
Dia memiliki kepribadian yang benar-benar kuat, tetapi
dengan kekuatan yang besar itu dia bukanlah seorang yang
tamak dan serakah. Dia bukanlah orang yang ingin berkuasa,
memperbesar kemegahan, dan kekuasaan bila tidak ada
alasan yang benar yang mendorongnya ke arah itu sedang dia
sendiri tidak menginginkannya. Karena Umar memiliki
fitrah adil, menyampaikan hak-hak kepada yang seharusnya,
dan tetap menjauhi hal-hal yang dijahui oleh orang-orang
sekitar.4
Umar Bin Khattab lahir di Mekkah pada tahun 583 M,
ayahnya bernama Nufail al Quraisy dari keturunan Bani Adi,
Suku yang sangat terpandang dan berkedudukan tinggi
sebelum Islam datang. Sedangkan ibunya bernama
Khattamah binti Hisyam bin Mughiroh Al Makhzumi. Umar
tersohor sebagai orang yang pemberani, berwatak keras,
tidak mengenal gentar. Adapun beberapa keunggulan yang
dimiliki Umar, membuat kedudukannya semakin dihormati
dikalangan masyarakat Arab, sehingga kaum Quraisy
memberi gelar ”Singa padang pasir”, dan karena kecerdasan
dan kecepatan dalam berfikirnya, dia dijuluki ”Abu Faiz”.
Itulah sebabnya pada saat-saat awal penyiaran Islam,
Rasulullah SAW bedoa kepada Allah: ”Ya Allah, kuatkanlah
Agama Islam dengan salah satu dari dua Umar” yang
dimaksud dua Umar oleh Rasulullah SAW adalah Umar bin
Khattab dan Amr bin Hisyam (nama asli Abu Jahal).5

4Ibid.., hlm. 13.
5Faisal

Ismail, Sejarah dan Kebudayaan Islam Dari Zaman
Permulaan Hingga Zaman Khulafaurrasyidin, (Yogyakarta: Bina Usaha,
1984), hlm. 111.

41

Akhirnya doa Rasulullah terkabul dan Umar Ibn Khattab
masuk Islam setelah Rasulullah melakukan dakwah selama
5 tahun. Masuknya Umar ke dalam Islam memberikan
kekuatan baru. Dengan keberaniannya beliau melawan
orang-orang Quraisy. Sebelum masuk Islam Umar dikenal
sebagai musuh Islam, akan tetapi setelah masuk Islam dia
menjadi pembela terkemuka agama Islam dan kaum
Muslimin.
Pengangkatan Umar ibn Khattab menjadi khalifah
sebagai penganti Abu Bakar melalui proses yang lancar tanpa
ada pertentangan-pertentangan di kalangan kaum Muslimin.
Hal ini sudah diatur sebelumnya ketika Abu bakar masih
hidup. Abu Bakar minta pendapat kepada para tokoh sahabat
seperti Usman bin Affan, Ali bin Abithalib, Abdurrahman bin
Auf, Thalhah bin Ubaidillah, dan Usaid bin Khudur. Mereka
menyetujui usulan Abu Bakar bahwa Umar bin Khattab akan
diangkat sebagai penggantinya. Setelah Abu Bakar wafat,
para sahabat membai’at Umar sebagai khalifah kedua
menggantikan Abu Bakar. (13-23 H/ 634-644 M).6
Mengkaji secara historis tentang Umar bin Khattab,
tidak pernah kering dalam menggali keteladannya. Banyak
kebijakan dari hasil ijtihad pada masa kepemimpinannya
yang dianggap kontroversial terutama pada bidang hukum.
Bidang pemerintahan Umar adalah sosok pembaharu,
pelopor dalam aspek manajemen, administrasi yang menjadi
sumber inspirasi bagi sistem pemerintahan umat Islam dan
bangsa di dunia ini.
Sejumlah musuh-musuh Islam terdiri dari orang-orang
Persia dan Yahudi mengadakan komplotan untuk membunuh
Umar Ibn Khattab, pembunuhan itu dilakukan oleh seorang
Nasrani bernama Abu Lu’luah. Abu Lu’luah tidak seorang
diri dalam merencanakan pembunuhan melainkan dia
berkomplot dengan Hurmuzan dan Jufainah. Hal ini
dilatarbelakangi oleh pemecatan Umar pada Mughirah ibn
6Ibid, ... hlm. 113.

42

Syu’ba sebagai penghinatan. Menjelang wafat, umar
menugaskan kepada enam orang sahabat yaitu Abdurahman
Ibn Auf, Thalhah, Zubair, Usman Bin Affan, Ali Bin Abi Talib,
dan Sahal Bin Waqas untuk melakukan voting. Dan dari hasil
voting tersebut maka terpilihlah Usman bin Affan sebagai
penggantinya. 7
Abu Lu’luah adalah seorang Persia yang ditawan tentara
Islam ketika terjadi perang di Nahawand dan kemudian
menjadi pelayan Mughirah Ibn Syu’bah. Hurmuzan adalah
bekas pembesar bangsa Persia dan kemudian menjadi rakyat
biasa setelah kehilangan kekuasaannya, sedangkan Jufainah
dahulunya beragama Nasrani dan berasal dari Hirah.
Hurmuza akhirnya dibunuh oleh Ubaidulah Ibn Umar,
Putera Umar, perkara pembunuhan tersebut disidangkan
ketika Usman menjabat sebagai Khalifah. Khalifah Usman
menjatuhkan hukuman agar Ubaidullah membayar diyat
kepada ahli waris dari orang-orang yang dibunuh tersebut.
Dan kemudian diyat tersebut ditanggung oleh Usman
sendiri.8
C. Dinamika Pemikiran Peradaban Islam
Konsep pemikiran peradaban Islam menurut Umar Bin
Khattab adalah berawal dari kepemimpinan dari Khalifah
Abu Bakar ra, pada saat berdirinya kedaulatan Islam
dibawah pimpinan Abu Bakar ra yang memantapkan aqidah
kaum Muslimin. Kemudian Umar ibn Khattab dengan alasan
bahwa didasari pada kenyataan bahwa membangun kejayaan
Islam, tidak hanya sewaktu menjabat khalifah. Akan tetapi,
dilakukannya sebelum menjabat khalifah jauh sudah
berjuang dengan penuh sungguh-sungguh dan keikhlasan
dalam membela ajaran Islam dengan segala pengorbanannya.
7M. Abdul Karim, Sejarah Peradaban Islam, (Jakarta: Sinar
Grafika Offset, 2009), hlm. 86-89
8A. Syalabi, Sejarah dan Kebudayaan Islam, (Jakarta: Pustaka Al
Husna, 1990), hlm. 119

43

Ar Rozi sendiri menekankan bahwa peradaban Islam
adalah sejauh mana membina hubungan sosial, yang mana
sikap terbaik adalah menjaga kehormatan diri dan menuruti
sunah nabi.9 Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa
peradaban Islam adalah bagian-bagian dari kebudayaan
Islam yang meliputi berbagi aspek seperti moral, kesenian
dan ilmu pengetahuan serta meliputi juga kebudayaan yang
mempunyai sistem teknologi, seni bangunan, seni rupa,
sistem kenegaraan dan ilmu pengetahuan yang luas. Pada
khalifah Umar ibn Khattab terjadi, yaitu Pertama,
pertempuran di Yarmuk atau peristiwa pemecatan Khalid ibn
Walid karena suatu pertempuran yang sangat keliwat
bernafsu di dalam medan perang dan tidak menimbang
nyawa. Inilah salah satu yang menyebabkannya dipecat.
Kedua, menguasai kota Damaskus yang diperintahkan
khalifah Umar supaya selalu menjaga kesatuan kekuatan
untuk tetap dipertahankan dan untuk memerintahkan
serangan terhadap ibu kota Damaskus. Ketiga, menguasai
wilayah Syria Utara (pembagian kekuatan dan sasaran,
menaklukkan pesisir Levantine, menaklukkan kota Emessa,
merebut kota benteng Aleppo, menguasai kota besar
Antiokia). Keempat, pertempuran di Agnadine. Kelima,
menguasai kota suci Jerussalem, dan banyak perjuangan
yang dilakukan khalifah Umar untuk menguasai wilayah
yang dimenangkan oleh pasukan Umar dalam berbagai
wilayah.
Dengan demikian banyak pesan yang dapat diambil dari
perjuangan terhadap dinamika pemikiran peradaban Islam
dari khalifah Umar dalam mempertahankan perjuangan
untuk umat Islam. Pada hakikatnya proses pembentukan
pemikiran itu sendiri pada umumnya diawali peristiwaperistiwa seperti halnya ada perseteruan pendapat, agama,
kebudayaan atau peradaban antara satu dengan yang lain.

9Aunur Rahim Faqih dan Muntoha, Pemikir dan Peradaban Islam,
(Yogyakarta: UII Press, 1998), hlm. 13.

44

Proses perkembangan pemikiran Muslim terdapat 3 fase
antara lain:
1. Pemikiran atau persoalan yang pertama muncul dalam
Islam pada saat wafatnya Nabi Muhammad SAW, adalah
pemikiran politik, berkaitan Khulafaur Rasyidin
mengalami fase baru. Pada periode ini muncul persoalan
baru yang diselesaikan dengan jalan pemikiran atau
ijtihad.
2. Akibat ekspensi Islam ke Barat sampai pantai Atlantik,
ekspansi yang dilakukan Islam ternyata tidak hanya
berdampak pada penyebaran ajaran saja melainkan juga
semakin memperkaya khasanah kebudayaan Islam.
3. Akibat adanya perubahan masyarakat, dari masyarakat
tradisional menjadi masyarakat modern, dari pandangan
cakrawala berpikir yang regional menjadi yang lebih luas.
Kehidupan pribadi yang makin lama semakin komplek dan
menimbulkan masalah-masalah baru yang memerlukan
sebuah pemecahan.10
Dengan demikian, dinamika pemikiran peradaban Islam
yang terjadi pada masa Umar ibn Khattab merupakan
pengaruh yang terjadi sebelum kepemimpinan Umar yang
kemudian dipertahankan dan dikembangkan dengan
perjuangan yang begitu penuh keikhlasan.
D. Langkah-langkah Kebijakan Umar bin Khattab
Usaha Umar bin Khattab lebih luas dibandingkan dengan
usaha Abu Bakar, karena meliputi usaha meneruskan
ekspansi serta penyiaran Islam ke Syiria dan Persia yang
diteruskan ke Mesir. Dalam bidang kenegaraan, khalifah
membentuk dewan-dewan pemerintah serta mengatur tata
tertib kehidupan masyarakat Islam. Dengan demikian,
10Ahmad Syafi’i Ma’arif, Pemikiran dan
(Yogyakarta: Safiria Insania Press, 2007), hlm. 73.

45

Peradaban Islam,

pemerintahan Umar lebih maju diantara keempat zaman
Khulafaur Rasyidin.
Setelah itu dalam perluasan Islam yang telah dirintis
oleh Abu Bakar, kemudian Umar mengirimkan tentara ke
Persia yang berkekuatan 8000 tentara dibawah panglima
Sa’ad Ibnu Waqqash. Pada tahun 15 H terjadilah
pertempuran dengan tentara Persia yang berkekuatan 30.000
orang dibawah panglima Rustam. Dalam peperangan
tersebut tentara Persia kalah dan Rustam terbunuh. Sa’ad
terus menyerbu dan dapat melmpuhkan lagi tentara Persia
di Jalula pada 16 H serta putri Kisra Persia ditawan oleh
tentara Islam. Dan selanjutnya Sa’ad dapat merebut ibu kota
kerajaan Persia Al Madain.11
Akibat jatuhnya Ibu kota Al Madain, maka larilah
Jazdigrid. Tetapi dia kemudian berhasil mengkonsolidasikan
tentaranya berjumlah 100.000 orang. Pada tahun 21
Hijriyah, tentara Persia bertempat lagi dengan tentara Islam
yan dipimpin Nu’man Ibnu Muqarrin Al Mazani di
Nahawand. Perang ini berakhir dengan kemenangan
pasukan Islam, karena dahsyatnya pertempuran ini, dalam
sejarah dikenal dengan sebutan Fathul Futuh (kemenangan
yang paling besar diantara seluruh kemenangan). Tentara
kaum Mislimin berhasil menduduki Ahwaz pada tahun 22 H,
kemudian merebut Qam dan Kasyam. Pada tahun 31 H di
masa pemerintahan Khalifah Usman, Jazdigrid terbunuh di
Kurasan.12
Di samping itu Umar bukan saja membuat peraturanperaturan baru, tetapi juga memperbaiki, dan mengadakan
perubahan terhadap peraturan-peraturan yang telah ada,
seperti halnya peraturan kaum Muslimin yang diberi hak
menguasai tanah dan segala sesuatu yang diperoleh dari
peperangan. Umar mengubah peraturan tersebut, tanahtanah tersebut harus tetap pada pemiliknya tetapi dikenakan
11Ibid,... hlm.113.

12Ibid,... hlm.114.

46

pajak tanah. Banyak pula peraturan yang telah dbuat dan
dilaksanakan Umar, sehingga pemerintahnya menampilkan
kehidupan masyarakat Islam yang berbudaya, beradab dan
berkeadaban. Serta Umar telah berhasil menanamkan dalam
kehidupan masyarakat tata tertib moral, tata tertib sosial,
dan tata tertib kultural dengan ciri khas dan citra Islam.13
Khalifah Umar bin Khattab menetapkan perhitungan
tahun baru, yaitu tahun hijriyah yang dimulai dari hijrahnya
Rasulullah SAW dari Makkah ke Madinah (16 Juli 622 M).
Saat itulah dimulainya tahun hijriyah yang pertama.
Disamping itu, Khalifah Umar menetapkan lambang bulan
sabit sebagai lambang negara. Hal ini diilhami oleh bendera
pasukan khusus Rasulullah SAW yang menggambarkan
bulan sabit. Karya-karya besar Khalifah Umar yang lain
adalah mendirikan Baitul Mal, membangun dan merenovasi
masjid-masjid, seperti Masjidil Haram (Mekah), Masjid
Nabawi (Madinah), Masjidil Aqsa dan Masjid Umar
(Yerussalem) serta Masjid Amru bin Ash (Mesir).14
E. Pemerintahan Khalifah Umar
Masa pemerintahan Khalif Umar ibn Khattab itu sepuluh
tahun enam bulan, yaitu dari tahun 13 H/634 M sampai
tahun 23 H/644 M, dan mangkat karena terbunuh pada usia
63 tahun. Tragedi itu merupakan suatu pembunuhan politik
yang pertama-tama dalam sejarah Islam. Umar dikenal
sebagai khalifah yang menerapkan negara modern atau
daulah islamiyah. Dia membagi wilayah Negara terdiri dari
provinsi-provinsi yang berotonomi penuh. Kepala pemerintah
provinsi bergelar Amir, disetiap provinsi tetap berlaku adat
kebiasaan setempat selama tidak bertentangan dengan
aturan pusat. Para Amir (Gubenur) provinsi dan para pejabat
13Faisal Ismail, Sejarah dan Kebudayaan, ... hlm. 118.
14Anonim, Sejarah Peradaban Islam Pada masa Umar bin Khatab,
http://stitattaqwa.blogspot.com/2011/05/sejarah-peradaban-Islam-padamasa.html diakses 30 Oktober 2013

47

distrik sering diangkat melalui pemilihan.15 Upaya Umar
pertama untuk mengokohkan kedaulatan Islam adalah
dengan memantapkan aqidah kedada seluruh umat Islam.16
Penetapan pada asas ini merupakan prioritas utama pada
asas-asas yang lain dengan kata lain sebagai pondasi awal
dari asas-asas yang lain.
Perluasan wilayah di masa pemerintahan Umar memang
sangat cepat dan sungguh gemilang. Hal ini menuntut Umar
untuk lebih memperhatikan masalah administrasi dan
manajemen negara. Untuk itu beliau mulai memasukan
beberapa unsur administrasi dari imperium Persia yang telah
lama mempunyai pengalaman dalam hal administrasi
negara.17 Untuk menunjang kelancaran administrasi dan
operasional tugas-tugas eksekutif, umar melengkapinya
dengan beberapa jawatan, antara lain:
1. Dewan Al Kharraj (Jawatan Pajak)
2. Dewan Al Addats (Jawatan Kepolisian)
3. Nazar Al Nafiat (Jawatan Pekerja Umum)
4. Dewan Al Jund (Jawatan Militer)
5. Bai’at Al Mal (Lembaga Pembendaharaan Negara).18
Pemerintah negara-negara modern baik yang berbentuk
kerajaan maupun republik adakalanya menghembuskan
suatu falsafah yang bertumpu pada hal-hal yang bersifat
kerajaan (sosialisme) atau paham demokrasi.19 Panggilan
bermula digunakan istilah Amirul Mukminin, bermakna
emir dari kaum Mukmin (prince of believers) untuk panggilan
15Maman

Al-Maliky, Sejarah Kebudayaan Islam, (Yogyakarta:
Pokja Akademik UIN, 2005), hlm. 87
16Abbas Mahmud Aqqad, Keagungan Umar Bin Khattab, (Solo: CV.
Pustaka Mantiq, 1993), hlm. 191
17Choirul Rofiq, Sejarah Peradaban Islam Dari Masa Klasik Hingga
Modern, (Ponorogo: Stain Ponorogo Perss, 2009), hlm. 92.
18Dedi Supriyadi, Sejarah Peradaban Islam, (Bandung: Pustaka
Setia, 2008), hlm. 82.
19Abbas Mahmud Aqqad, Keagungan Umar …, hlm.188.

48

kehormatan bagi seorang khalif. Banyak yang memanggil
khalifah Umar dengan Amirul Mukminin. Lambat laun kata
tersebut digunakan dalam tatanan negara di dunia Islam
pada masa berikutnya.
Pemerintahan dibagi menjadi delapan provinsi, yaitu
Mekah, Madinah, Syiria, Jazirah, Bashrah, Kufah Palestina
dan Mesir. Sistem pembayaran gaji serta pajak diterbitkan.
Lembaga yudikatif dan eksekutif dipisahkan dengan
membentuk pengadilan khusus. Baitul Mal sebagai bank
negara didirikan, sehingga keuangan pemerintahan semakin
lancar pengelolaannya. Untuk menjaga keamanan dan
ketertiban, jawatan kepolisian dibentuk, dan sektor militer
ditambah anggaran dananya. Sementara itu, untuk
meningkatkan kinerja, Umar memprakarsai penetapan
tahun hijriyah sebagai tahun resmi bagi kaum Muslimin.
Dengan demikian kontribusi kepemimpinan Umar yang
signifikan adalah perluasan wilayah dan penataan
adminstrasi pemerintahan.20
Umar juga melakukan reformasi dalam pemerintahan.
Dalam pemerintahannya, ada majlis Syura. Bagi Umar,
tanpa musyawarah maka pemerintahan tidak bisa jalan.
Disisi lain dia tidak hanya menanamkan nasionalisme arab
“Arab untuk Arab” demi kekuasaan dan kesatuan negara
juga yang paling utama adalah in Arabia there shall be no
faith but the faith of Islam bahwa di negeri Arab tidak ada
kepercayaan selain Islam. Umar mengusir yahudi dari
Khaibar dan Kristen Nazar, namun demikian mereka
mendapatkan ganti rugi.21
Peradaban yang paling signifikan pada masa Umar selain
pola administratif pemerintahan dan peperangan adalah
pedoman dalam peradilan, yaitu sebagai berikut:
20Choirul Rofiq, Sejarah Peradaban Islam Dari Masa Klasik Hingga

Modern, hlm. 92
21M. Abdul Karim, Sejarah Peradaban Islam, (Jakarta: Sinar
Grafika Offset, 2009), hlm. 86.

49

1. Kedudukan lembaga peradilan
2. Memahami kasus persoalan, baru memutuskannya.
3. Lembaga damai
4. Penundaan persidangan.
5. Kebenaran dan keadilan adalah masalah universal
6. Kewajiban menggali hukum yang hidup dan melakukan
penalaran logis.
7. Orang Islam haruslah berlaku adil.
8. Larangan bersidang ketika sedang emosional.22
F. Ijtihad
Pada masalah ijtihad pada khalifahan Umar Bin Khattab
ini sudah mencontohkan tentang hukum Islam diantaranya
adalah sebagai berikut:
1. Tidak melaksanakan hukuman potong tangan terhadap
pencuri demi membebaskan dirinya dalam kelaparan.
2. Menghapuskan bagian zakat bagi para mualaf (orang yang
dibujuk hatinya karena baru masuk Islam).
3. Menghapuskan hukum Mut’ah (kawin sementara) yang
sebelumnya diperbolehkan.23
Dengan demikian, bahwa perluasan pengertian pada
hukum Islam tidak semata-mata doktrin yang keras. Akan
tetapi, memiliki sifat kekhasan yang sangat baik dan bagus
dalam menghadapi kehidupan secara global meskipun
tantangan zaman globalisasi sangat berkembang dan maju.
Tinjauan atas keutamaan-keutamaan Umar ra dalam hadits
Nabi adalah sebagai berikut:

22Dedi Supriyadi, Sejarah Peradaban, hlm. 83- 84.
23Maman Al Maliky, Sejarah Kebudayaan Islam, hlm. 90.

50

1. Tidak semua hadits dapat dipercaya sebagai sunnah.
Faktor penyebabnya keterlambatan penulisan hadits
dalam sejarah kaum mayoritas.
2. Penobatan Abu Bakar (baca peristiwa Saqifah) sebagai
khalifah telah menyebabkan umat Islam pada waktu
itu terpecah-belah.
3. Adanya usaha-usaha di sebagian kaum Muslimin
memaksa untuk membentuk opini publik (kaum
Muslimin) bahwa seluruh sahabat, terutama
Khulafaur Rasyidin berkedudukan sama rendah dan
berdiri sama tinggi.
4. Adanya usaha-usaha membela satu tokoh secara
berlebihan.
5. Adanya para pendongeng yang menceritakan tentang
jaman keemasan Islam di masa-masa awal secara
berlebihan.
6. Perang saudara.24
G. Rekonstruksi Pemikiran dan Peradapan Masa Umar ibn
Khattab Pada Zaman Global
Pemikiran dan peradaban masa Umar ibn Khattab ada
kiranya mendapatkan apresiasi atau penilaian yang positif
untuk pemikiran pada masa sekarang. Karena untuk
menghadapi pemikiran yang akan datang dan untuk masa
sekarang, seharusnya dapat mengambil pemikiran dan
peradaban yang sudah terjadi masa dahulu dan dapat
dikontruksikan pada masa selanjutnya dalam proses
perbaikan dan perubahan untuk masa kedepan yang lebih
baik dibidang pemerintahan, politik, agama, hukum dan
sebagainya. Akan tetapi, dalam menerapkan atau
mengaplikasikan pemikiran dan peradaban pada masa Umar
24Haidar Barong, Umar Bin Khattab dalam Perbincangan
Penafsiran Baru, (Jakarta: Cipta Persada, 1994), hlm. 75-76.

51

ibn Khattab dalam konteks khususnya di Indonesia tidak
seperti memalingkan telapak tangan. Bahwa dapat kita
sadari bedanya dalam konteks sosial maupun budaya yang
ada direalitas yang berbeda serta zaman yang berbeda pula.
Pada zaman sekarang ini tidak dapat diragukan lagi
bahwa pergaulan global sudah tidak dapat lagi dihindari oleh
seseorang, kecuali dia sengaja mengungkung diri dengan
menjauhkan interaksi dan komunikasi dengan yang lain.
Sedangkan ketika globalisasi sebagai ideologi, sudah
mempunyai arti tersendiri dan netralisasi sangat kurang.
Baik sebagai alat maupun sebagai ideologi yaitu sebagai
ancaman dan sebagai tantangan.25
Lahirnya khalifah Umar ibn Khattab adalah sebagai
manusia yang memiliki tanda-tanda kebesaran, sehingga
beliau mampu menghidupkan jiwa umat yang seolah-olah
sudah mengalami kemunduran atau kematian. Tanda-tanda
kebesaran pribadinya ditunjukkan dengan dua kemampuan
yang sangat menonjol. Pertama, dia mampu membangkitkan
semangat perjuangan seluruh umat bersama-sama orang
shaleh lainnya. Kedua, Umar mampu menembus jiwa mereka
melalui kedalaman hati nuraninya untuk senantiasa
menyadarkan akan kebenaran wahyu Ilahi sebagai satu nilai
yang agung.26 Pada pribadi Umar ibn Khattab meskipun
sangat menonjol, beliau bukan orang yang melakukan
sesuatu yang ingin dipuji. Pada diri Umar ini tidak bersifat
rakus, serakah dan mencari kedudukan di duniawi, akan
tetapi selalu menjaga kehormatan dan hak-hak orang lain
sesuai dengan hak-hak mereka.
Di samping kelebihan dari pribadi Umar juga terdapat
kekurangan yang dahulu beliau sebagai pecandu minuman
keras. Tradisi ini menjadi kebiasaan dikalangan bangsa Arab
tersebut. Setelah dakwah Islam mulai hadir kebiasaan
25A. Qodri Azizy, Melawan Globalisasi, (Yogyakarta: Pustaka
Pelajar, 2003), hlm. 22
26Abbas Mahmud Aqqad, Keagungan Umar.., hlm. 11

52

tersebut menjadi akhirnya lenyap. Dengan demikian, dapat
kita lihat pada realitas sekarang khususnya di Indonesia,
banyak pemimpin yang sedikit memiliki pribadi seperti
Umar. Relatif sedikit pemimpin yang mencari keuntungan
bersama di atas kepentingan pribadi.
Dalam konteks Indonesia dapat dilihat banyak pemimpin
yang mencari keuntungan pribadi dengan menyengsarakan
rakyat-rakyatnya. Banyak korupsi yang merajalela. Dilihat
dari segi hukum dan pemerintahan maupun politik, yang
kaya semakin kaya yang miskin semakin miskin. Ini
menunjukkan bahwa penguasa yang kuat maka yang lemah
tidak akan mendapatkan kekuasaan yang semestinya
diperolehnya. Banyak hukum-hukum yang dibuat, akan
tetapi pembuatnya sendiri terkadang malah melanggarnya.
Secara Umum sejarah mengandung kegunaan yang
sangat besar bagi kehidupan umat manusia. Karena sejarah
menyimpan atau mengandung kekuatan yang dapat
menimbulkan dinamisme dan melahirkan nilai-nilai baru
bagi pertumbuhan serta perkembangan kehidupan umat
manusia.27 Di negeri kita ini banyak yang memiliki
spesifikasi-spesifikasi sangat beragam. Banyak politik-politik
yang berusaha untuk menegakkan gerakan Islam dalam era
modern, akan tetapi banyak yang beranggapan bahwa
gerakan Islam yang dibawa masing-masing merasa dirinya
yang paling benar.
Namun demikian, ide gerakan politik Islam sebagai
pembela kepentingan rakyat itu terus hidup. Kepentingankepentingan rakyat itu biasanya yang terangkat sampai
sudah menjadi isu nasional. Maka, suatu gerakan politik
Islam yang ideal adalah memihak kepada kepentingan rakyat
itu, dan memperjuangkannya tanpa henti untuk membawa

27Zuhairini dkk, Sejarah Pendidikan Islam, (Jakarta: Bumi Aksara,
1992), hlm. 5

53

isu nasional tersebut agar menjadi kebijakan politik yang
dianut pemerintah.28
Persoalan yang dapat kita temukan di Negara Indonesia
sekarang ini adalah banyak pemimpin yang tidak mau
berusaha seutuhnya untuk menjaga kesejahteraan
rakyatnya. Akan tetapi, mereka kebanyakan obral janji
terlebih dahulu untuk mencari kedudukan duniawi dengan
mendapat pujian dari masyarakat luas dengan apa yang
dijanjikannya tersebut. Banyak orang pandai di Indonesia
akan tetapi penghargaan yang diperolehnya tidak setimpal.
Kemudian mereka malah memilih untuk keluar dari
Indonesia
untuk
mendapatkan
penghargaan
yang
semestinya.
Jadi, kita sadari pemimpin yang terjadi di konteks
sekarang sangat menurun dari sosok seorang Umar ibn
Khattab dalam memperjuangkan Islam zaman dahulu.
Banyak hal yang harus diperbaiki dari diri seorang pemimpin
untuk memberikan tauladan atau contoh kepada orang lain
atau masyarakat yang diampunya. Sehingga tercipta suatu
tujuan yang dicita-citakan demi masa depan yang lebih baik.
Dapat kita lihat zaman dahulu sosok Umar yang sangat
elegan dengan masyarakat sekitar yang dapat memberikan
kontribusi dengan lingkungan sekitar dengan cara yang gigih
dan tanpa mengharap pujian dari orang lain. Dengan
perjuangan untuk menegakkan aqidah Islam dalam
kehidupan. Banyak wilayah-wilayah yang diciptakannya
untuk kepentingan kelompok demi kebahagiaan umat Islam
secara menyeluruh.
Dengan demikian, banyak hal yang diambil dari sosok
Umar ibn Khattab yang dapat diterapkan di konteks
sekarang ini dan selanjutnya. Seandainya sosok itu ditiru
oleh pemimpin kita maka, akan tercipta suatu suasana yang
dapat dicita-citakan setidaknya mengurangi kemungkinan
28A. Syafii Maarif, Demokrasi Teistis, (Jakarta: PT Gramedia
Pustaka Utama, 2001), hlm. 240

54

yang tidak diinginkan seminimal mungkin. Bahwa setiap
kehidupan tidak ada yang sempurna, akan tetapi berusaha
untuk mencari kepada titik sempurna. Setidaknya dapat
dimulai dari diri sendiri tidak menyalahkan orang lain.
H. Penutup
Dapat diambil kesimpulan dari dinamika pemikiran dan
peradaban masa Umar ibn Khattab yaitu mengandung suatu
sosok pemimpin yang dapat dijadikan contoh atau teladan
untuk meminimalisir kemungkinan-kemungkinan yang
terjadi pada zaman globalisasi yang berkembang pada saat
ini. Dalam mewujudkan gagasan yang terdapat pada sosok
Umar adalah dalam perjuangan untuk agama Islam
janganlah berjuang untuk dapat pujian dari orang lain.
Sehingga dalam membela suatu perjuangan jangan
menunggu kita menjadi pemimpin dulu, akan tetapi selalu
berjuang,
semangat
dalam
mempertahankan
dan
memperjuangkan agama Islam yang benar.
Jika kita mengambil rekonstruksi pemikiran dan
peradaban Umar ibn Khattab, dapat kita simpulkan akan
menemukan relevansi yang dapat mengatasi persoalan yang
ada di Indonesia saat ini, setidaknya dapat diterapkan oleh
setiap individu tidak hanya pada pemimpin. Bahwa setiap
orang adalah pemimpin, dengan demikian, perpecahan pada
negara dan perpecahan pada diri seseorang setidaknya
menjadikan pengalaman dan menjadi unik. Karena
perbedaan adalah suatu yang sangat beragam dan dapat
menjadikan kesatuan yang utuh untuk mempertahankan
suatu cita-cita bersama dalam mempertahankan harapan
bersama.
Dalam konteks ini, implikasi dari sosok Umar ibn
Khattab dapat dijadikan suatu pemikiran dan peradapan
pada zaman sekarang ini, meskipun banyak hambatan dan
rintangan karena perbedaan sosial kultural akan tetapi,
sejauh ini dapat dijadikan suatu pilihan yang dapat
55

meminimalisir kemungkinan yang terjadi. Semakin
berkembangnya suatu zaman tidak memungkinkan suatu
kepribadian yang harus berubah. Akan tetapi, paradigma dan
sudut pandang yang diperkuat dengan suatu ilmu
pengetahuan yang dahulu sudah ada.
I. Daftar Pustaka
Al Maliky, Maman. 2005. Sejarah Kebudayaan Islam,
(Yogyakarta: Pokja Akademik UIN)
As-Suyuti, Imam. 2001. Tarikh Khulafa’, (Jakarta:
Pustaka Al Kautsar)
Aqqad, Abbas Mahmud. 1993. Keagungan Umar Bin
Khattab, (Solo: CV. Pustaka Mantiq)
Azizy, A. Qodri. 2003. Melawan Globalisasi, (Yogyakarta:
Pustaka Pelajar)
Barong, Haidar. 1994. Umar Bin Khattab dalam
Perbincangan Penafsiran Baru, (Jakarta: Cipta
Persada)
Ismail, Faisal. 1984. Sejarah dan Kebudayaan Islam Dari

Zaman Permulaan Hingga Zaman
Rasyidin, (Yogyakarta: Cv Bina Usaha)

Khulafaur

Karim M., Abdul. 2009. Sejarah Peradaban Islam,
(Jakarta: Sinar Grafika Offset)
Mahmud

Al

Akkad,

Abbas.

1978.

Kecermelangan

Khalifah Umar Bin Khatab, (Jakarta: Bulan
Bintang)
Ma’arif, Ahmad Syafi’i. 2007. Pemikiran dan Peradaban
Islam, (Yogyakarta: Safiria Insania Press)
Ma’arif, Ahmad Syafii. 2001. Demokrasi Teistis, (Jakarta:
PT Gramedia Pustaka Utama)

56

Muntoha dan Aunur Rahim Faqih. 1998. Pemikir dan
Peradaban Islam (Yogyakarta: UII Press).
Rofiq, Choirul. 2009. Sejarah Peradaban Islam Dari Masa
Klasik Hingga Modern, (Ponorogo: Stain Ponorogo
Perss)
Supriyadi, Dedi. 2008. Sejarah Peradaban
(Bandung: Pustaka Setia Bandung)
Sou’yb,

Joesoef. 1979. Sejarah Daulat
Rasyidin, (Jakarta: Bulan Bintang)

Islam,

Khulafaur

Syalabi A. 1990. Sejarah dan Kebudayaan Islam,
(Jakarta: Pustaka Al Husna)
Zuhairini dkk. 1992. Sejarah Pendidikan Islam, (Jakarta:
Bumi Aksara)

57

SEJARAH PEMIKIRAN DAN PERADABAN ISLAM MASA
DINASTI UMAYAH: KEBIJAKAN UMAR BIN ABDUL
AZIZ DALAM PENGEMBANGAN PEMIKIRAN DAN
PERADABAN ISLAM
Kuni Adibah
A. PENDAHULUAN
Sepeninggalan
Rasul
SAW
Kepimpinan
Islam
dilanjutkan para Khulafaur Rasyidin (Abu Bakar ra, Umar
bin Khatab ra, Ustman bin Afan ra, dan Ali Bin Abi Thalib
karamallah wajhah). Selama kurang lebih 30 tahun dengan
banyak perkembangan dan kejadian yang bisa menjadi
sebuah i’tibar bagi generasi selanjutnya sebagai umat
Muhammad SAW pelajaran apa yang bisa kita ambil dari
torehan tinta sejarah di masa awal-awal peletakan fondasi
peradaban Islam. Selama 30 tahun masa Khulafaur Rasyidin
kita bisa mengambil pelajaran dan melihat bagaimana para
murid-murid seorang Rasul SAW yang sudah di didik selama
kurang lebih dari 23 tahun merealisasikan nilai-nilai yang
telah ditanamkan oleh Rasul kepada para sahabat.
Wasiat Rasul untuk umatnya agar berpegang teguh dan
mengambil suri tauladan kepada para Khulafaur Rasyidin
alaikum bisunnati wasunnati khulafa’urrasidin. Bagaimana
kita disuruh mencontoh keimanan Abu Bakar Ash Shiddiq
tatkala hati dan keimanannya lebih didahulukan dari pada
logikanya untuk melaksanakan perintah rasul tatkala masih
hidup agar mengirim pasukan ke perbatasan Romawi dengan
dipimpin salah seorang sahabat bernama Asamah bin Zaid
yang saat itu beliau masih dalam usia 15 tahun. Di sisis lain
58

para sahabat lebih mengedepankan logikanya dengan
mempertimbangkan urusan dalam negara yang diliputi
dengan banyaknya pemberontakan (kaum Riddah, kaum
Mani’in Zakah). Namun dengan keputusan Sidiq ra kaum
pemberontak malah mengurungkan diri dan tidak jadi
menyerang ke Madinah setelah melihat barisan pasukan
kaum muslimin menuju perbatasan untuk memerangi
pasukan Romawi.

Fa’tabiru yaa ulil absar sebuah firman Allah yang
merupakan pelajaran buat umat Islam tatkala Umar ra
memegang tampuk kekhilafahan mengambil kebijakan
dengan menertibkan administrasi pemerintahan dengan
menenertibkan kepemilikan tanah dan baitul mal. Pelajaran
berharga dari Dzunurain ra tatkala mengumpulkan mushah
Al Qur’an yang berceceran sehingga menjadi bentuk Al
Qur’an yang sekarang ini, manfaatnya tidak bisa di pungkiri
bagi semua kaum muslimin sampai sekarang.
B. Sejarah pemikiran dan peradaban Islam masa dinasti
Umayah
Dinasti Umayah didirikan oleh seorang sahabat dari suku
Quraisy bernama Muawiyah bin Abi Sofyan, suku Quraisy di
zaman sebelum Islam sangat terpandang dan memiliki
kedudukan yang tinggi dibanding suku-suku yang lain.
Interen dalam suku Quraisy ada beberapa keturunanketurunan. Dari banyaknya keturunan itu menimbulkan
perebutan pengaruh dalam status sosial di kalangan Arab,
antara bani Hasyim dan bani Abdus Syam yang dari
keturunan Abdul Manaf memiliki pengaruh dan pengikut
masing-masih. Bila ditelusuri nasab Muawiyah Bin Abi
Sofyan akan bertemu nasabnya dengan Rasul SAW di
kakeknya yang ke 3. Muhammad bin Abdullah bin Abdul
Muthalib bin Hasyim bin Abdul Manaf. Sedangkan
Muawiyah bin Abu Sofyan bin Harb bin Umaiyah bin Abdus
Syam bin Abdul Manaf. Suku Quraisy kebanyakan
59

berpencaharian sebagai pedagang berbeda dengan suku
lainnya. Dari berdagang mereka banyak belajar dari budayabudaya luar yang lainya seperti budaya romawi di Syam
kalau ke Barat dan Persia kalau ke timur. Para pedagang
banyak belajar bahasa-bahasa asing dan belajar tata sosial
dan budaya masyarakat tempat mereka berdagang.
Penduduk bangsa Arab yang lain sukanya berpindah-pindah
tempat (Badui) yang tidak ada waktu untuk belajar. Suku
Quraisy melahirkan orang yang pandai dan terpandang.
Awal mula dinasti Umayah berdiri, tatkala Muawiyah bin
Abi Sofyan mencopot Hasan bin Ali dari jabatan sebagai
khalifah yang dibaiat sebagai khalifah setelah bapaknya
meninggal pada tahun 41 Hijriyah.1 Sejak itu kepemimpinan
khilafah sudah pindah ke dinasti Umayah, yang
pemerintahannya berpusat di Syam. Sebagian penulis
sejarah ada yang mengatakan bahwa dinasti Umayah bukan
lagi khilafah akan tetapi sudah menjadi Daulah Islamiyah,
disisi lain masih ada yang menyebut bahwa Muawiyah bin
Abi Sofyan dengan sebutan khalifah dan bahkan panggilan
khalifah itu juga disebut-sebut pada generasi setelah
Muawiyah contohnya khalifah Umar bin Abdul Aziz.
Istilah khilafah atau daulah Islamiyah ini menjadi
obrolan yang banyak mengundang perbedaan pendapat.
Ulama yang mengatakan khalifah itu hanya Khulafaur
Rasyidin jadi hanya sampai Ali karamallahuwajhah. Karena
seorang khalifah itu identik dengan keadilan dan bijaksana.
Sedangkan kalau dilihat khalifah setelah Muawiyah ra
banyak generasi yang menyeleweng dari nilai ajaran agama.
Sedangkan yang berpendapat khalifah itu bukan hanya
Khulafa’urrasidin berdalil kenapa Muawiyah dipanggil
sebagai seorang khalifah, kenapa Umar bin Abdul Aziz juga
dipanggil sebagai khalifah? Bahkan ada yang menambahkan

1Muhammad Khudhari Bik,
Mukhadharah
Islamiyah, Dar Qalam, Beirut Libanon, hlm. 421.

60

Tarih

Umam

sebagai khalifah yang adil. Itu permasalah penggunaan
istilah khalifah.
Ulama di masa Daulah Abbasiyah berbeda pendapat
apakah Muawiyah bin Abi Sofyan itu sebagai khalifah yang
ke 5 setelah khalifah Ali ra, atau khalifah Umar bin Abdul
Aziz sebagai khalifah yang ke 5 (lima) setelah Ali ra? karena
sudah mashur (populer) di kalangan umat muslimin bahwa
khalifah Umar bin Abdul Aziz mendapat julukan sebagai
khalifah ke 5 (lima) setelah Ali bin Abi Thalib.
Berdirinya Daulah Umayah diiringi dengan munculnya 3
kekuatan yang berpengaruh terhadap perjalanan sejarah
umat Islam baik sebelum berdirinya Daulah Umayah
maupun setelah Daulah Umayah mengalami perkembangan.
Kekuatan pertama, kekuatan kaum Syi’ah yang mendukung
Ahlul bait, kekuatan ini banyak terdapat di Kuffah dan
Basrah. Kekuatan yang kedua golongan yang mendukung
Muawiyah sebagian besar golongan ini berada di Syam, kaum
muslimin di Syam banyak mendukung Muawiyah karena
Muawiyah sudah menjadi gubernur (amir) di Syam sejak
masa khalifah Umar bin Khatab, tatkala khalifah Ali bin Abi
Thalib, Muawiyah pernah mau diganti akan tetapi Khalifah
Ali ra enggan mengganti Muawiyah dari jabatan Amir di
Syam karena rakyatnya sudah mencintainya. Ini di buktikan
tatkala Dinasti Abbasiah seorang khalifah yang saat itu
memimpin dan kekhilafahan berpusat di Damaskus merasa
tidak nyaman dari ancaman pembela Dinasti Umayah yang
ahirnya pusat pemerintahan dipindahkan ke Baghdad.
Kekuatan yang ketiga yaitu kaum Khawarij, kaum Khawarij
ini membenci kedua-duanya baik orang muslim yang condong
kepada Muawiyah atau orang muslim yang condong kepada
Ali bin Abi Thalib dan keluarganya. Mereka berpendapat
bahwa kedua-duanya halal darahnya. Mereka mempunyai
faham bahwa mereka terlepas dari khalifah Ustman bin
Affan dan Ali bin Abi Thalib radhiyallahu an huma, dan tidak
syah nikahnya kecuali dengan golonganya, dan mengkafirkan
orang muslim yang melakukan dosa-dosa besar, mewajibkan
61

keluar dari pemerintahan (tidak boleh ta’at pada pemimpin)
apabila pemimpinya itu tidak sesuai dengan Al Qur’an dan
As Sunah.2
Dinasti Umayah ada 2 bagian yang pertama Dinasti
Umayah dari keturunan Sofyan dan yang kedua dari
keturunan Marwan. Antar Marwan dan Sofyan ini bertemu
nasabnya di kakek yang ke-tiga yaitu Umayah bin Abdus
Syam bin Abdul Manaf.
1. Pemerintahan di Masa Umayah
Muawiyah memberi kebebasan dalam berpendapat dan
mengungkapkannya kepada rakyatnya tetapi dalam batasanbatasan tertentu. Selama kebebasan itu tidak menimbulkan
peperangan atau bentrok senjata maka masih bisa ditolelir
oleh pemerintahan. Akan tetapi kalau kebebasan itu sudah
menjadi pergerakan yang mengancam kedaulahan dan
pemerintahan Muawiyah tidak segan-segan untuk
memberantas seperti yang terjadi terhadap kaum Khawarij.
Muawiyah pernah mendapat kritikan tatkala masih
berkhutbah di atas mimbar kritikan itu pemperingatkan agar
berlaku adil terhadap semua rakyatnya terutama kepada
Mawali atau Musta’rab, karena kepemimpinan Muawiyah di
nilai diskriminatif dan hanya perhatian kepada bani Hasyim
saja. Saat di atas mimbar Muawiyah dikritik sampai marah
dan tidak berkuasa menahan emosinya, sambil berkata
lantang beliau bilang agar rakyatnya yang berada di majlis
itu tetap duduk sedangkan Muawiyah turun dari mimbar dan
keluar beberapa saat, sekembalinya diatas mimbar
Muawiyah berkata “sesungguhnya orang itu (Aba Muslim)
sudah membuat saya marah dan saya teringat perkataan
Rasul SAW, kemarahan itu dari syaitan, dam syaitan itu di
ciptakan dari api, dan api itu dimatikan dengan air, apabila

2Abi fath Muhammad bin Abdul Karim Syahrus Satani,

Wan Nikhal, Maktabah Asriyah, Beirut, hlm. 92.

62

Milal

diantara kalian sedang marah maka mandilah” maka saya
turun dan mandi.3
Muawiyah juga mengembangkan militernya demi
memperkuat daulah dan berfungsi sebagai pembuka
futukhat daerah jajahan, bahkan salah satu kebijakannya
mewajibkan bagi rakyatnya wajib militer. Keuangan negara
masih sistem baitul mal yang pemasukanya dari pajak, zakat,
fai’, diyat, dan kharraj.
Sistem peradilan di zaman Muawiyah dipimpin oleh
qadhi di 4 kota (daerah) besar seperti Kuffah, Madinah,
Syam, dan Fusthot. Kebijakan Muawiyah dalam hal
peradilam beliau menyuruh membukukan Hukum qadha’
agar suatu saat bisa dibuka lagi apabila diperlukan.4
Perhatianya kepada ilmu sangat tinggi disetiap habis sholat
berjam’ah Muawiyah selalu ceramah dan memberikan
pelajaran bagi jam’ahnya. Kumpulan sya’ir-sya’irnya banyak
dan pujian-pujian yang dilontarkan para penyair kepada
pemerintahan Muawiyah. Daerah jajahan yang diperluas
dimasa muawiyah sampai bizantin ke barat ketimur sampai
khurasan.
2. Khilafah Zayid Bin Muawiyah Bin Abi Sofyan.
Lahir di Syam pada tahun 26 H waktu itu ayahnya
sedang menjadi Amir di Syam.5 Zayid mengangkat dirinya
sebagai khalifah setelah bapaknya menunjuk dia untuk
meneruskan tampuk kepemimpinan daulah. Sejak itu sistem
Monarkhi dimulai, yang dulunya dipilih oleh ahlul khalli wal
aqdi sekarang sudah tidak lagi diganti dengan pengangkatan
putra mahkota. Pengangkatan Zayid ini banyak
menimbulkan pertentangan di kalangan kaum muslimin
terutaman yang tinggal di Madinah. Karena tatkala Hasan
3Dr Ali Mahmud Sholabi, Daulah Umawiyah Awamil Izdihar Waa
Tadaiyat Inhiyar, Dar ma’rifah, hlm. 405.
4Ibid, hlm. 284.
5Op.

cit.

63

bin Ali meletakkan jabatan dan mengangkat Muawiyah
sebagai khalifah Muawiyah berjanji setelah masa
kepemimpinannya habis tampuk kepemimpinan akan di
kembalikan kepada umat Islam.
Kejadian penting dimasa khilafah Zayid bin Muawiyah.
a. Menaklukkan konstantinopel, sepeninggalnya ayahnya
Zayid meneruskan perluasan daerah ke Romawi, yang
belum pernah bagi umat Muslim berhasil sebelumnya. Di
masa Khilafah Umar bin Khatab pernah mengutus
pasukan untuk menyerang ke Romawi akan tetapi
pasukannya tenggelam, sejak itu khalifah Umar bin
Khatab berwasiat agar pasukannya menjauhi medan laut.
Di masa khalifah Ustman bin Affan dimulai lagi ekspedisi
ke bangsa Romawi setelah berhenti di masa khalifah Umar
bin Khatab. Akan tetapi mengalami kegagalan dan banyak
yang meninggal, baru di masa khalifah Zayid bin
Muawiyah pengiriman prajurit membuahkan hasil, selain
Zayid pandai dalam strategi dan menguasai titik lemah
dan kuatnya Romawi wasiat dari ayahnya agar memukul
mundur romawi. Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah dalam
memuji Zayid bin Muawiyah “semuanya mengetahui
bahwa di dalam seorang ada sisi baik dan sisi buruk, dia
dipuja dan dicaci, dan dia diberi imbalan dan dipenjarakan,
dicintai orang yang menemuinya dan dibenci orang yang
menemuinya, inilah yang di sebut madzhab Ahli Sunnah
Wal Jama’ah yang menyelisihi khawarij, dan mu’tazilah
dan yang sependapat dengannya.6
b. Keluarnya Husain Bin Ali radhillahu anhuma pada tahun
61 H dengan pasukan untuk mencari keadilan, bahwa
Husain Bin Ali tidak sependapat dengan Zayid dalam
pengangkatan dirinya sebagai khalifah, Husain bin Ali
berpendapat seharusnya pengangkatan melalui jalan
musyawarah Ahlul Halli wal Aqdi.

6Ibnu Taimiyah, Minhajus sunnah, juz 4, hlm. 544.

64

3. Khilafah Muawiyah bin Zayid.
Zayid bin Muawiyah meninggal di Syam, pada tahun ke
64 H, di usia yang 38 tahun menjadi khalifah selama 3 tahun
bulan.7 Muawiyah bin Zayid lahir pada tahun 44 H beliau
terkenal seorang yang soleh. Khalifah Muawiyah bin Zayid
tidak lama hanya 40 hari karena sakit keras dan terus
meninggal akhirnya kehilafahan diserahkan kepada umat
Islam untuk di musyawrahkan.
4. Khilafah Abdul Malik
Setelah terbunuhnya Abdullah Bin Zubair di tangan
Abdul
Malik
maka
Abdul
Malik
Bin
Marwan
pemproklamirkan bahwa dia sebagai khalifah yang resmi.
Semua kaum muslimin disuruh berbai’at kepadanya. Abdul
Malik seorang yang memiliki kemampuan dan kemauan yang
tinggi di dalam mengatur daulah, dia tidak mudah putus asa.
Lahir pada tahun 26 H. Meninggal di usia 60 Tahun
memimpin kekhalifahan selama 20 tahun. Sepeninggal Abdul
Malik Bin Marwan tahta kerajaan diteruskan putranya Al
Walid bin Abdul malik.
5. Khalifah Al Walid Bin Abdul Malik
Ketika ayahnya meninggal Al Walid langsung dibai’at
sebagai khalifah pada hari meninggalnya ayahnya. Sepulang
dari pemakaman Al Walid tidak langsung masuk kerumah
akan tetapi langsung masuk Masjid Dimask dan naik ke
mimbar untuk khutbah sebagai sambutan seorang khalifah
(khutbah pertama).8 Kebijakan Al walid dalam daulah yang
pertama membetulkan permasalahan dalam daulah.
Mengirim pasukan untuk perluasan wilayah, di masa Al
Walid pasukan umat Islam yang dipimpin Tharik bin ziat
7Op.

cit.
Mahmud Syakir, Tarih Islami, Khulafa’urrasisun wal Ahdu
Umawiyah, Maktabah Islami.
8

65

sudah menguasai Andalus. Di masa Al Walid merupakan
puncak kejayaan Dinasti Umayah.
Sepeniggalnya Al Walid pada tahun 96 H maka Sulaiman
Bin
Abdul
Malik
saudaranya
langsung
dibaiat,
kepemerintahanya tidak lama hanya sekitar 2 tahun 6 bulan.
Tidak
banyak
yang
beliau
perbuat
di
masa
kepemimpinannya, sepeningal dia berwasiat kepada Umar
bin Abdul Aziz untuk meneruskan tampuk kekhalifahanya,
karena dia melihat dalam diri Umar bin Abdul Aziz terdapat
keshalehan.
C. Kebijakan Umar bin Abdul Aziz dalam Pengembangan
Pemikiran dan Peradaban Islam
Khalifah kedelapan yaitu Umar bin Abdul Aziz. Beliau
merupakan khalifah ketiga terbesar pada masa dinasti
Umayah pada tahun 99H/717M, semula Umar bin Abdul Aziz
menolak dengan tegas jabatan kekhalifahan yang ditunjuk
oleh sulaiman. Karena terus didesak oleh kaum muslimin,
akhirnya menerima amanah umat tersebut yang menurutnya
merasa tidak ringan. Buktinya pada umumnya seperti
layaknya orang yang baru menerima anugrah jabatan, pasti
seseorang mengucap Alhamdulillah, sebagai anugrah Tuhan.
Justru Umar bin Abdul Aziz sebaliknya, dia mengucap
innalillahi wa inna ilaihi rajiun. Seperti orang yang seketika
ditimpa musibah.9
Pemerintahan Umar bin Abdul Aziz selama 2 tahun 5
bulan, meskipun pemerintahannya sangat singkat, namun
Umar merupakan lembaran putih Bani Umayah dan sebuah
periode yang berdiri sendiri, mempunyai karakter yang tidak
terpengaruh oleh berbagai kebijaksanaan daulah Bani
Umayah yang banyak disesali. Dia merupakan personifikasi
seorang khalifah yang takwa dan bersih, suatu sikap yang
9M.Abdul Karim, Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam,
(Yogyakarta: Pustaka Book Publizer, 2007), hlm. 123

66

jarang sekali ditemukan sebagaian besar pemimpin Bani
Umayah.
Khalifah yang adil itu adalah putra Abdul Aziz, putra
Gubernur Mesir. Dia lahir di Hilwan dekat Kairo atau di
Madinah menurut sumber yang lain. Rupanya keadilannya
itu menurun dari Umar bin Khatthab yang menjadi kakeknya
dari jalur ibunya. Dia menghabiskan waktunya di Madinah
untuk mendalami ilmu agama Islam, khususnya ilmu hadits
dan ketika menjadi khalifah dia memerintahkan kaum
muslimin untuk menuliskan hadits, dan inilah perintah
resmi dari penguasa Islam. Umar adalah orang yang rapi
dalam berpakaian, memakai wewangian dan berambut
panjang dan cara jalan yang tersendiri, sehingga mode Umar
itu ditiru banyak orang dimasanya.
Seorang bangsawan yang kaya itu menguasai tanahtanah perkebunan di Hijaz, Syria, Mesir, dan Bahrain. Dia
menghasilkan kekayaan 40.000 dinar tiap tahun, namun
setelah menduduki jabatan barunya khalifah Umar bin Abdul
Aziz melakukan:
1. Kebijakannya di Bidang Fiscal
a. Pengembalian tanah-tanah yang dihibahkan kepadanya
dan meninggalkan kebiasaan-kebiasaan lamanya (hidup
bermewahan) serta menjual barang-barang mewahnya
untuk diserahkan penjualannya ke baitul mal.
b. Pengadaan perdamaian antara Muawiyah dan Syi’ah
serta Khawarij, menghentikan peperangan dan
mencegah caci maki terhadap khalifah Ali bin Abi Thalib
dalam khutbah Jum’at.
c. Pembersihan di kalangan keluarga Bani Umayah.
Terhadap para gubernur dan pejabat yang bertindak
sewenang-wenang, dia tidak ragu-ragu mengambil
tindakan tegas. Dia memecat Yazid bin Abi Muslim
(Gubernur Afrika Utara), Salih bin Abdurrahman
67

(Gubernur Irak), dan As Saqafi dari jabatannya sebagai
gubernur serta Usamah bin Said At Tanukhi dari
jabatannya sebagai pemungut pajak di Mesir.
d. Menata administrasi pemerintahan.
e. Memberikan jaminan keamanan bagi rakyat.
f. Meninggalkan kebijakan para pendahulunya
terfokus dalam perluasan dan penguasaan negara

yang

g. Mewujudkan keamanan dan ketertiban baik dia pribadi
maupun kebijakan pemerintah yang netral serta berada
di atas golongan, ras dan suku. 10
h. Mendorong orang non-muslim untuk memeluk agama
Islam.
i. Pajak yang biasa dipungut dari orang Nasrani dikurangi.
j. Menghentikan pembayaran jizyah bagi orang Islam baru
(mualaf). Dengan demikian mereka berbondong-bondong
masuk agama Islam.
k. Menaikkan gaji para gubernurnya
l. Memeratakan
kemakmuran
dengan
santunan kepada fakir dan miskin

memberikan

2. Kebijakannya di Bidang Sarana Prasarana
Selama pemerintahannya, Umar bin Abdul Aziz
melakukan berbagai perbaikan dan pembangunan sarana
pelayanan umum. Seperti:
a. Perbaikan lahan pertanian
b. Penggalian sumur baru
c. Pembangunan jalan

10Samsul Munir Amin, Sejarah Peradaban Islam, (Jakarta:
Amzah, 2010), hlm. 126-128.

68

d. Penyediaan tempat penginapan bagi para musafir
e. Perbanyakan masjid, dan lain-lain
f. Memperbarui dinas pos agar tidak hanya melayani
pengiriman surat resmi para gubernur dan pegawai
khalifah atau sebaliknya
g. Memberikan bantuan kepada orang sakit 11
3. Kebijakannya di Bidang Pendidikan
Kebijakannya Umar bin Abdul Aziz dalam bidang
pendidikan yaitu:
a. Menghidupkan ajaran Al Qur’an dan Sunnah Nabi
Muhammad SAW guna mengembalikan kemuliaan Islam
dalam berbagai aspeknya.
b. Menjadikan dua warisan Nabi Muhammad SAW yaitu, Al
Qur’an dan Sunnah Nabi, untuk mewarnai kehidupan
bermasyarakat dan bernegara.
c. Meminta para ulama besar pada masa itu seperti Al
Hasan Al Basri (ahli hadis dan fikih) dan Sulaiman bin
Umar untuk mendidik masyarakat agar mengenal dan
menerapkan hukum syariat Islam sebaik-baiknya serta
setia mengikuti perintah Allah SWT dan menjauhi
larangan-Nya
d. Inisiatifnya untuk mengkodifikasi (membukukan) hadis.
Dia terdorong atas kekhawatiran bahwa hadis Nabi
Muhammad SAW akan lenyap dengan wafatnya para
ulama hadis, dan jika demikian maka besar potensinya
hadis-hadis palsu bermunculan. Saat itu, hadis masih

11Tim, Ensiklopedi Tematis Dunia Islam Khilafah , (Jakarta:
Ichtiar Baru Van Hoeve, 2002), hlm. 71

69

tersimpan dalam hafalan dan catatan pribadi para
sahabat, tabi’in, dan ulama yang meriwayatkan hadis.12
Khalifah yang adil itu berusaha memperbaiki segala
tatanan yang ada di masa kekhalifahannya, dia juga
menyamakan kedudukan orang-orang non Arab sebagai
warga negara kelas dua dengan orang-orang Arab.
Terhadap pihak yang menentang bani Umayah seperti
golongan Khawarij dan Syiah, Umar bin Abdul Aziz bersikap
lunak. Mereka tidak diperangi, tetapi diajak untuk
berdiskusi dan membina untuk saling pengertian. Umar bin
Abdul Aziz menghentikan peperangan terhadap orang yang
belum beragama Islam di negeri yang ditaklukkan. Sebagai
gantinya dia melancarkan dakwah Islam dengan cara
bijaksana dan persuasif. Kebijaksanaan ini membuat banyak
penduduk yang belum beragama Islam masuk ke dalam
agama Islam.
Pemerintahan Umar bin Abdul Aziz tidak berlangsung
lama. Khalifah umar meninggal tahun 101 H/720 M dan
diganti oleh Yazid II bin Abdul Malik (101-105 H).13
D. Rekonstruksi dari Kebijakan Umar bin Abdul Aziz yang
Bisa Diterapkan untuk Sekarang dan Akan Datang
Banyak kebijakan Umar bin Abdul Aziz yang bisa
direkonstruksi pada zaman sekarang dan yang akan datang,
diantaranya:
1. Umar bin Abdul Aziz mengucap innalillahi wa inna ilaihi
rajiun ketika di angkat menjadi khalifah. Tidak semua
orang menjadikan suatu jabatan adalah suatu tanggung
12

Muhammad El Maghfurrodhi. Meneladani Kebijaksanaan

Umar bin Abdul Aziz
http://www.lazuardibirru.org/duniaislam/khazanah/meneladanikebijaksanaan-umar-bin-abdul-aziz/, diakses pada tanggal 29 Desember
2012
13Ibid., hlm. 72

70

jawab yang sangat besar dihadapan rakyat dan Tuhan.
Sehingga pada saat ini masih banyak orang yang
terobsesi untuk mendapatkan suatu jabatan tertentu,
yang mana mengatasnamakan untuk mensejahterakan
rakyat. Akan tetapi pada ahirnya rakyatlah yang menjadi
korban. Apabila setiap pemimpin memiliki rasa
tanggungjawab yang besar dihadapan rakyat terlebih
kepada Tuhannya maka Indonesia akan jauh lebih baik.
2. Seorang bangsawan yang kaya yang menguasai tanahtanah perkebunan menghasilkan kekayaan 40.000 dinar
tiap tahun, namun setelah menduduki jabatan barunya
khalifah Umar bin Abdul Aziz mengembalikan dan
menjual pakaian, perhiasan dan tanah-tanahnya
kemudian dimasukkan ke perbendaharaan Negara
(Baitul Mal). Loyalitas sangat dibutuhkan dalam
kepemimpinan. Sekalipun harus mengorbankan harta
benda milik pribadinya, tanpa harus diperhitungkan dan
terobsesi mengharapkan imbalan dari negara.
3. Umar bin Abdul Aziz melakukan pembersihan di
kalangan keluarga Bani Umayah. Terhadap para
gubernur dan pejabat yang bertindak sewenang-wenang,
dia tidak ragu-ragu mengambil tindakan tegas. Tindakan
tegas seorang pemimpin dalam pengambilan kebijakan
yang dilandasi dengan berbagai pertimbangan dan
pengetahuan sangat penting demi tercapainya tujuan
atau kemaslahatan suatu negara sekalipun harus
menghukum atau memecat kerabat dekat atau keluarga
sendiri sehingga tidak akan ada pihak yang sewenangwenang sehingga maslahah mursalah terlindungi
4. Peningkatan gaji pejabat untuk meningkatkan kinerja
dan menghindari penyelewengan. Sepertinya di
Indonesia perlu diadakannya penaikan gaji pejabat,
untuk meningkatkan kinerja dan menghindari KKN.
Sehingga dari kinerja yang baik akan memajukan dan
memperbaiki Indonesia ke depannya.
71

5. Ketaqwaan dan ketaatan Umar bin Abdul Aziz kepada
Allah SWT sebagai dasar menjalani roda pemerintahan.
Seorang pemimpin dalam melaksanakan amanat baik
menjadi memimpin dirinya sendiri terlebih menjadi
pemimpin masyarakat umum, dalam menjalankan
kepemerintahan seharusnya dilandasi ketaqwaan dan
ketaatan kepada Allah agar dapat membedakan antara
yang haq dan yang batil, yang benar dan yang salah, dll.
6. Skill dan kesalehan sebagai dasar pengangkatan pejabat.
Dalam pengangkatan pejabat, seorang pemimpin harus
melihat latar belakang dari masing-masing pejabat dari
kesalehan sampai kepasa skill. Tidak asal angkat karena
yang ngasih uang yang paling besar, dan lainnya.
7. Memeratakan
kemakmuran
dengan
memberikan
santunan kepada fakir dan miskin. Pemerintah ataupun
pemimpin harus memikirkan dan memberikan
kemakmuran terhadap orang kecil (fakir miskin) dengan
cara memberikan pelayanan akses yang mudah dalam
pekerjaan, pendidikan, kesehatan, dan lainnya.
8. Menjadikan Al Qur’an dan Sunnah Nabi, untuk
mewarnai kehidupan bermasyarakat dan bernegara.
Menjadi pemimpin masyarakat ataupun diri pribadi
dalam
hidup
bersosial
kemasyarakatan
harus
berlandasan dengan Al Qur’an dan Sunnah Nabi SAW
agar tidak melenceng dengan ajaran-ajaran agama Islam.
E. Penutup
Daulah Umayah banyak mengalami perubahan dan
perkembangan. Dari segi politik perpindahan pusat
kepemimpinan dari Kuffah ke Syam banyak menimbulkan
kebencian dan kemarahan umat Islam di madinah kuffah dan
basrah. Pergantian khilafah ke milkiyah (monarkhi)
mempengaruhi perubahan di kondisi social masyarakat.
Sebagai contoh kalau ada sebagian yang tidak mau bai’at di
72

saat pengangkatan seorang khalifah maka akan dipaksa.
Pengaruh di dalam ekonomi sangatlah besar karena
perkembangan peta kekuasaan umat Islam yang
mengakibatkan jalur perdagangan semakin luas.
Umar bin Abdul Aziz merupakan khalifah Bani Umayah
yang sangat hebat pada masa kekhalifahan Umar bin Abdul
Aziz meskipun pemerintahannya sangat singkat akan tetap
menggariskan kesan yang sangat bagus terhadap umatnya
dari mulai karakter, kebijakan, penataan negara,
pembangunan, dan lain-lain. Beberapa ahli sejarah
mengatakan bahwa pemerintahannya termashur seperti
halnya pemerintahan orthodox atau pemerintahan Abu
Bakar dan Umar bin Khattab.
Tujuan mempelajari sirah agar kita bisa mengambil
pelajaran yang terdapat dalam sejarah yang telah di tulis
dengan tinta emas di masa kemasan Islam yang tidak kurang
dari 6 abad. Tujuan belajar tarikh yang lain agar kita
meningkatkan kadar keimanan terhadap agama kita.
F. Daftar Pustaka
Abi Fath Muhammad, Milal Wan Nikhal, (Beirut:
Maktabah Asriyah)
Ali Mahmud Sholabi, Daulah Umayah Awamil Izdihar
Waa Tadaiyat Inhiyar, Dar Ma’rifah
Ibnu Taimiyah, Minhajus Sunnah, Juz 4
Ibrahim Hassan, Hassan. 1989. Sejarah dan Kebudayaan
Islam. (Yogyakarta: Kota Kembang)
Muhammad Khudhari Bik. 1991. Cet. ke-7 Mukhadharah
Tarih Umam Islamiyah, Dar Qalam, (Beirut:
Mahmus Syakir)
Mahmud Syakir, Tarih Islami, Khulafa’urrasisun wal
Ahdu Umayah, Maktabah Islami
73

Abdul Karim, M. 2007. Sejarah Pemikiran dan Peradaban
Islam. (Yogyakarta: Pustaka Book Publizer)
El

Maghfurrodhi,

Kebijaksanaan

Muhammad.

Umar

Meneladani
Abdul
Aziz.

2012.

bin

http://www.lazuardibirru.org/duniaIslam/khazana
h/meneladani-kebijaksanaan-umar-bin-abdulaziz/, diakses pada tanggal 29 Desember 2012
Munir Amin, Samsul. 2010. Sejarah Peradaban Islam.
(Jakarta: Amzah)
Sifuddin al Katib, Tarih Arab Wal Islam, Dar Syarek al
Arabi, Libanon
Tim. 2000. Milal Nihal, Beirut
Tim. 2002. Ensiklopedi tematis dunia Islam khilafah.
(Jakarta: Ichtiar Baru Van Hoeve)

74

INTERAKSI DUNIA ISLAM DAN BARAT: DAMPAKNYA
TERHADAP PERKEMBANGAN PEMIKIRAN DAN
PERADABAN ISLAM
Syifaun Nikmah
A. Pendahuluan
Interaksi dunia Islam dan Barat adalah kejadian
monumental dalam sejarah pekembangan peradaban Islam
dan Barat itu sendiri. Interaksi itu tidak hanya diwujudkan
dalam pergulatan intelektual maupun gesekan peradaban,
yang tidak bisa luput dari adanya konflik horisontal. Dalam
hal ini kita bisa melihat dimulai dari adanya ekspansi zaman
kekhalifahan, Perang Salib, imperealisme dan kolonialisme,
sampai pada peristiwa jihad dan terorisme, ini adalah bentuk
dari pergulatan Islam dan Barat di luar sisi pemikiran dan
peradaban, akan tetapi hal ini juga tidak bisa dilepaskan
pergulatan pemikiran Islam dan Barat selama berabad-abad,
karena peristiwa-peristiwa penting tersebut adalah hasil,
respon, atau bahkan hasil pergulatan pemikiran Islam dan
Barat.
Tidak bisa disangkal bahwa renaisans yang telah dicapai
Barat, terinspirasi dari kemajuan yang dialami oleh
kemajuan peradaban Islam sewaktu Perang Salib. Dalam
banyak literatur dikatakan bahwa keilmuan Islam adalah
jembatan antara filsafat Yunani dan peradaban Barat.
Sampai kini banyak filosof Muslim yang pemikiranya begitu
terkenal di dunia Barat, diantaranya Ibn Sina (Avicenna), Ibn
Rusyd (Aveorus), Ibn Khaldun, Ibn Miskawaih, dan lain
sebagainya.
75

Dalam dasawarsa terakhir ini pemikiran Islam di
Indonesia justru berubah kiblat, timur tengah tidak menjadi
satu-satunya rujukan pengetahuan keilmuan Islam, tetapi
justru perkembangan keilmuan Islam sekarang ini banyak
berkembang di dunia Barat. Hal ini tidak terlepas banyaknya
kegiatan orientalis, yang melakukan riset terhadap
pemikiran dan kebudayaan Islam. Pembahasan dari makalah
ini bertitik tolak dari adanya Perang Salib dan imprealismekolonialisme. Semoga makalah yang sedikit ini bisa menjadi
pengantar diskusi yang menarik untuk membincangkan
pergulatan pemikiran Islam dan Barat.
B. Perang Salib dan pertemuan keilmuan Islam dan Barat
1. Sejarah Perang Salib
Perang Salib membentuk babak penting dalam sejarah
yang berbeda namun saling berhubungan, yaitu Barat dan
Islam. Perang Salib merupakan bagian dari evolusi Eropa
abad pertengahan. Dari Perang Salib tersebut dunia Barat
mengetahui keadaan realitas yang menyatakan bahwa
pengetahuan dan teknologi yang dimiliki Islam lebih maju
dari perdaban Barat. Hal ini yang kemudian memacu
semangat orang-orang Barat untuk menggali lebih
pengetahuan yang mereka dapat, yang ahirnya mereka
menemukan pencerahan (Renaisans), yang kemudian
membawa peradaban Barat memperoleh kemajuan seperti
sekarang.1
Dapat dikatakan bahwa Perang Salib adalah titik balik
peradaban Barat, dari keterpuruan menjadi peradaban yang
maju. Akan tetapi hal ini berbanding terbalik dengan
keadaan umat Muslim. Setelah mereka memperoleh
kemenangan di Perang Salib terakhir, umat Muslim terpecah
belah, berdiri pada kelompok masing-masing dan saling
1 Carole Hillenbrand, Perang Saib, sudut pandang Islam, (Jakarta:
Serambi, 1999), hlm.1

76

berperang atas nama sekte dan golongan-golongan. Hal ini
memicu kemandekan umat Muslim dikarenakan sudah tidak
ada lagi pengembangan ilmu pengetahuan. Hal ini yang
kemudian umat Islam mengalami kemunduran sehingga
pada abad modern mereka mengalami keterjajahan sampai
sekarang.
Christopher Tyerman membagi kronologi Perang Salib
menjadi sembilan periode yaitu; 2
a. Perang Salib I
Perang Salib berawal di Sisilia pada tahun 1050 ketika
orang-orang Islam diusir. Hal yang sama terjadi juga di
Spanyol. Pada tahun 1063 para tentara Salib Perancis dan
Spanyol sepakat untuk merebut kembali wilayah yang
dikuasai Islam. Paus merestui mereka. Pada tahun 1085 rajaraja Kristen di Spanyol Utara merebut Spanyol dari tangan
orang Islam .
Pada saat itu Byzantium yang terjepit oleh Turki
meminta bantuan kepada Gereja Barat. Hal ini
dimanfaatkan oleh Paus nuntuk memperluas pengaruhnya di
Timur. Pada tahun 1094 Paus Urbanus II mengimbau orang
Kristen Barat untuk menolong Byzantium. Perang Salib II
(1147-1149)
b. Perang Salib III (1189-1192)
Perang ini berawal dari kekalahan tentara Salib di
Palestina dekat Tiberias (1187) dan penaklukan Yerusalem
oleh Sultan Saladin dari Mesir. Tentara Salib dipimpin oleh
kaisar Jerman, Friedrich III, Barbarossa, bersama dengan
raja Inggris, Richard, dan raja Perancis, Philippe II. Raja
Richard berhasil merebut kota Akko dan dia juga mengikat
2 Said Abdul Fattah Asyur, Kronologi Perang Salib (Jakarta:
Fikahati Aneska, 1993), hlm. 21

77

perjanjian dengan Sultan Saladin. Isi perjanjiannya ialah
orang-orang Kristen diperbolehkan tinggal di daerah pesisir
antara Tyrus dan Jaffa, serta para peziarah diperbolehkan
mengunjungi Yerusalem secara bebas.
c.

Perang Salib IV (1202-1204)

Paus Innocentius III (1198-1216) ingin menguasai Mesir
dan mengirim tentara Eropa Barat untuk menyerang Mesir.
Ekspedisi ini dibiayai oleh pemerintah Venesia. Pasukan ini
ternyata tidak pernah tiba di Palestina. Kekuatannya
dipergunakan untuk menghancurkan pesaing perdagangan
Venesia, yaitu Konstantinopel. Tentara Salib akhirnya
menduduki dan menjarah kota Konstantinopel, lalu dijadikan
kekaisaran yang takluk pada Gereja Roma.
d. Perang Salib V (1218-1221)
Perang Salib ini cukup singkat. Sebelumnya Paus
Innocentinus III mendorong usaha serangan militer ke Mesir.
Paus penggantinya, Honorius III, meneruskan usaha ini.
Tentara Salib berhasil menguasai kota Damietta di pantai
Mesir (1219). Akan tetapi pada tahun 1221 kota terpaksa
terlepas lagi. Pada masa inilah Fransiskus dari Asisi
memulai usahanya untuk mengabarkan Injil kepada sultan
Mesir, Al Kamil.
e.

Perang Salib VI (1248-1254)

Pada tahun 1244 Yerusalem diduduki kembali oleh
tentara Islam. Raja Louis IX melakukan Perang Salib dan
menyerang Mesir. Pada tahun 1249 kota Damietta diserbu,
namun Louis IX gagal, dan bahkan menjadi tawanan perang.
Dia berhasil dilepaskan setelah ditebus dengan banyak uang.
Dia pulang ke Perancis pada tahun 1254.
78

f.

Perang Salib VII (1270)

Antara tahun 1250 dan 1254 Raja Louis IX tinggal di
Tanah Suci untuk membangun ulang kubu dan kekuasaan
lewat usaha diplomasi, karena merasa gagal lewat perang.
Berkat status dan wewenangnya dia berhasil menjadi
penguasa di Kerajaan Yerusalem. Sebelumnya dia sempat
merebut kota Damietta di Mesir pada tahun 1249 (Perang
Salib VI). Namun ketika menuju Kairo pasukannya dapat
dipukul mundur.
Ia sempat ditawan dan dibebaskan sebulan kemudian.
Pada tahun 1270 Louis IX kembali memimpin penyerangan
ke Tunisia.
g. Perang Salib ke VIII (1270-1271 )
Perang Salib ini dimulai lagi oleh Lois IX pada tahun 1270
M. Dia bergabung dengan sisa-sisa Kerajaan Salib di Syria.
Tentara salib kali ini hendak menaklukkan Tunisia. Tetapi,
hanya 2 bulan berselang, Lois IX meninggal dunia.
h. Perang Salib ke IX (1271 -1272)
Pada periode ini, Edward I memimpin tentara salib
berperang dengan Baybar. Namun, usaha tersebut gagal
total. Pada tahun beriktnya, mereka bergabung dengan
tentara Mongol. Tetapi, tentara gabungan mereka di buat
frustrasi oleh tentara Muslim. Baybar pun berjanji untuk
membersihkan Timur Tengah dari tentara salib.
Dengan jatuhnya Antiokhia (pada tahun 1268 M), Tripoli
(pada tahun 1289 M), dan Acre (pada tahun 1291 M), orangorang Kristen dibantai oleh tentara Muslim sehingga
pemerintahan Kristen di Levant. Pada tahun 1291, Akko,
sebuah kota terpenting kekuatan tentara Salib, dapat
ditaklukkannya. Sejak saat itu masa tentara Salib habis di
seluruh benua Timur.
79

Sesungguhnya Perang Salib telah mempengaruhi
perjalanan sejarah Eropa dan peradabannya, sehingga
melemahkan sistem perekonomian mereka sendiri yang
merupakan dasar kehidupan sosial dan ekonomi Eropa.
Namun demikian, kehadiran mereka di negeri Arab (Islam)
telah menjadikan sistem perekonomian mereka semakin
maju, hubungan negeri Timur dan Barat semakin meningkat,
dan sarana transportasi darat serta laut semakin semarak.
Perang Salib, di samping merupakan pertempuran militer,
juga merupakan pertemuan peradaban antara dunia Islam
dengan dunia Eropa yang Kristen, sehingga peradaban Islam
tersebar ke berbagai penjuru negeri Eropa.
Apabila kita melihat secara teliti kemajuan hubungan
perdagangan Barat dan Timur serta perbedaan yang muncul
antara orang-orang Salib dengan orang-orang Timur dalam
bidang seni dan industri, maka jelas bagi kita bahwa orangorang Timurlah yang mengeluarkan orang Barat dari
kehancuran, dan mengantarkan mereka menuju kemajuan,
karena ilmu-ilmu pengetahuan Arab dan sastranya telah
diambil dan dipelajari oleh universitas-universitas di Eropa.3
2. Pengaruh pemikiran Islam di Dunia keilmuan Barat
Dalam perkembangannya, masyarakat Eropa dan Arab
saling berkonfrontasi dengan cara baru, dan pandangan
mereka satu sama lain pun berubah.4 Buku-buku, majalahmajalah, dan koran-koran telah menjadi jembatan bagi
masuknya pengetahuan dari dunia baru Eropa dan Amerika
ke dalam dunia Arab.5 Kemajuan Eropa yang terus
berkembang hingga saat ini banyak berhutang budi kepada
3Abu farras, Pengaruh Perang Salib Terhadap Kemanjuan
Keilmuan Barat (http://Abufarrasblogspot .com.//) diakses tanggal 31

oktober 2013
4Albert Hourani, Sejarah Bangsa-bangsa Muslim, (Bandung:
Mizan, 1991), hlm. 571
5Ibid. hlm. 580

80

khazanah ilmu pengetahuan Islam yang berkembang di
periode klasik.6
Di samping bangunan keilmuan lembaga-lembaga politik,
sosial dan hukum, Islam juga melahirkan suatu peradaban
yang amat tinggi. Filsafat, matematika, geometri, optik, ilmu
alam dan ilmu sastra adalah sumbangan para sarjana
Muslim.7
Pengaruh peradaban Islam, termasuk di dalamnya
pemikiran Ibn Rusyd, ke Eropa berawal dari banyaknya
pemuda-pemuda Kristen Eropa yang belajar di universitasuniversitas Islam di Spanyol, seperti Universitas Cordova,
Seville, Malaga, Granada, dan Salamanca. Pengaruh ilmu
pengetahuan Islam atas Eropa yang sudah berlangsung sejak
abad ke-12 M itu menimbulkan gerakan kebangkitan kembali
(renaissance) pusaka Yunani di Eropa pada abad ke-14 M
yang bermula di Italia, gerakan reformasi pada abad ke-16 M,
rasionalisme pada abad ke-17 M, dan pencerahan
(aufklarung) pada abad ke-18 M.8
Abad ke delapan sampai ke sepuluh merupakan masa
kemajuan yang tidak dikenal sebelumnya, dengan Baghdad
sebagai pusatnya, setelah itu perkembangannya dalam
bentuk halus yang timbul kemudian menembus ke Persia,
Mesir, dan Spanyol. Memang, sudah pada abad-abad pertama
dari kurun ini, ditinjau dari segi budaya adalah penting dan
langka sekali, kebudayaan dan ilmu telah disentralisasi,
sehingga di samping Baghdad sebagai pusat, kota-kota lain
mulai memainkan peranan penting dalam perkembangan
umum kebudayaan. Demikianlah, Kufa dan Basrah di
Mesopotamia, Isfahan dan Nisyapur di Persia, Bukhara dan
Samarkan di Transoxiana, Kairo di Mesir, Tunis, Toledo dan
Kordoba di Spanyol membujur di sepanjang dunia Islam
6Ibid. Sejarah Peradaban Islam. hlm. 108
7John L. Esposito (ed.), Dinamika Kebangunan Islam: Watak,
Proses, dan Tantangan, (Jakarta: Rajawali Pers, 1987), hlm. 3
8 Albert Hourani , Op.Cit. hlm. 109-110

81

merupakan
benderang.9

untaian

pusat-pusat

kebudayaan

terang

3. Pengaruh pemikiran Barat di dunia pemikiran Islam
Dapat dikatakan bahwa Perang Salib adalah titik balik
kemajuan Barat dan kemunduran peradaban Islam. Akan
tetapi pada periode yang sangat panjang, peradaban Islam
juga mengalami titik balik yang sama.
Sama
halnya
ketika
Barat
mengetahui
keterbelakanganya setelah mengalami kekalahan di Perang
Salib, Islam mengetahui keterbelakanganya setelah
mengalami imprealisme dan kolonialisme oleh para penjajah
Barat. Maka hal inilah yang memicu adanya titik balik dalam
peradaban Islam.10 Gerakan pembaruan diserukan dimanamana, penguatan ilmu pengetahuan dan reformasi teologi
telah mendorong adanya kemajuan intelektual Islam,
meskipun sampai hari ini masih belum memberikan hasil,
tapi paling tidak ini adalah proses renaisans dalam tradisi
Islam.
Dalam perkembanganya pemikiran Islam tidak hanya
berada pada dunia Islam saja, dengan adanya kolonialisasi
Barat maka banyak pemikir-pemikir Barat yang kemudian
melakukan riset dan mempelajari budaya dan pemikiran
Islam, hal ini sebenarnya terkait dengan kebijakan dalam
mendukung proses kolonialisasi Barat di negara-negara
Islam. Pengkajian orang-orang Barat dalam pemikiran dan
budaya Islam ini dinamakan sebagai orientalisme. 11 Begitu
9 Anas Ma’ruf, Sejarah Ringkas Islam: Sejak Kelahirannya Sampai

Perkembangannya pada Pertengahan Pertama Abad ke Dua Puluh ,
(Jakarta: Djambatan, 1980), hlm. 18
10 Montgomery Watt, Kejayaan Islam, kajian kritis dari tokoh
Orientalis, (Yogyakarta: Tiara Wacana , 1990), hlm. 207
11 Edward W. said, Orientalisme, menggugat dominasi barat dan
mendudukkan timur sebagai subyek, (Yogyakarta: Pustaka Pelajar 2010),
hlm. 48

82

banyaknya para orientalis dalam mengkaji Islam sehingga
banyak kajian keIslaman yang kemudian terbit dan
berkembang di dunia Barat, bahkan wacana pemikiran Islam
lebih berkembang di dunia Barat dari pada di dunia Islam itu
sendiri.
Sampai sekarang banyak pemikiran Islam yang
kemudian diambil perspektif dalam ilmu yang berkembang di
Barat (sosiologi, psikologi, filsafat, semiotika, logika,
hermeneutika, dan lain sebagainya), yang kemudian
dipadukan dengan pemikiran dan keilmuan yang dari dulu
berkembang di dunia Islam.
Pengaruh yang paling signifikan dalam pengaruh Barat
terhadap pemikiran Islam adalah banyaknya pemikir
kontemporer yang sangat terkenal sekarang ini, bercorak
Barat dalam pemikirannya. Dengan kata lain cendekiawan
Muslim sekarang ini lebih senang menggunakan pendekatan
Barat, dalam mengkaji Islam kita bisa melihat mereka dari
berbagai pendekatan, misalnya; Hassan Hanafi, Asghar Ali
Enggineer, Muhammad Syahrur, Muhammad Arkoun, Nasr
Hamid Abu Zaid, Ali Syariati, Fazlur Rahman, dan lain
sebagainya. Dari pemikir cendekiawan Muslim di indonesia
kita bisa identifikasi mereka adalah; Abdurrahman Wahid,
Harun Nasution, Amin Rais, Nur Cholis Majid, yusuf
Qardhawi, M Natsir dan lain sebagainya.12
Sampai sekarang kemudian banyak para sarjana Muslim
yang dikirim untuk belajar di negara-negara Barat, hal ini
tentu saja mengindikasikan bahwa pengaruh Barat dalam
pemikiran Islam akan masih sangat panjang, dan bisa saja
inilah awal dari jalan peradaban Islam untuk menemukan
renaisannya.

12 Zuly Qodir, Islam Liberal, dan Varian-varian liberalisme di
Indonesia, 1991-2002, (Yogyakarta: Lkis, 2012), hlm. 11-12.

83

C. Imperialisme dan pengaruhnya
pembaruan agama Islam

terhadap

gerakan

Setelah berakhirnya periode klasik Islam, ketika Islam
mulai memasuki masa kemunduran, Eropa bangkit dari
keterbelakangannya. Kebangkitan itu bukan saja terlihat
dalam bidang politik dengan keberhasilan Eropa
mengalahkan kerajaan-kerajaan Islam dan bagian dunia
lainnya, tetapi terutama dalam bidang ilmu pengetahuan dan
tekhnologi.13 Berkat pengaruh kebudayaan Islam yang
berabad-abad, maka terutama di Spanyol dan Portugal
timbullah perkembangan ilmu dan kebudayaan. Timbullah
pula berbagai pikiran baru, pandangan hidup baru, dan
keinginan untuk meluaskan pandangan dan merantau ke
negeri-negeri lain, terutama ke negeri-negeri Asia yang kaya
dan mengagumkan itu.
Orang Eropa mencoba-coba untuk mencari jalan ke Asia
itu dengan meluaskan pelayaran-pelayaran mereka
menyusuri pantai Afrika Barat. Semangat pelaut begitu
menghebat nya pada kedua bangsa itu, maka muncullah
banyak pelaut yang terkenal dari Portugal dan spanyol. Kita
melihat misalnya Bartholomeus Diaz dari Portugal telah
berhasil melewati ujung Afrika Selatan dalam pelayarannya
pada tahun 1486, dengan menempuh gelombang yang besar,
sehingga dinamakannya Tanjung Badai kemudian raja
Portugis merubah nama itu untuk membangkitkan hasrat
para pelaut dengan Tanjung Harapan (Kaap de Goode
Hooop).14
Di samping bangsa Portugal dan Spanyol, bangkit pula
bangsa Inggris, mereka dapat ilmu dan kebudayaan Islam
melalui sarjana nya yang terkenal Roger Bacon (1214-1292),
seorang pendeta Fransiscus yang pernah kuliah di Andalusia,
13 Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam, ( Jakarta: Raja Grafindo
Persada, 1993), hlm. 87
14 Karen Armstrong, Berperang demi Tuhan: Fundamentalisme
dalam Islam, Kristen dan Yahudi, (Jakarta: Mizan, 2002), hlm. 147-148

84

Ilmu baru yang diperolehnya itu dikembangkan nya di tanah
airnya Inggris.15
Perekonomian bangsa Eropa pun semakin maju karena
daerah baru terbuka baginya. Tak lama setelah itu mulailah
kemajuan Barat melampaui kemajuan Islam yang sejak lama
mengalami kemunduran. Kemajuan Barat itu dipercepat oleh
penemuan dan perkembangan dalam bidang ilmu
pengetahuan.16
Selain itu Kemajuan Eropa dalam teknologi militer dan
industri perang membuat kerajaan Turki Usmani menjadi
kecil dihadapan Eropa, akan tetapi nama besar Turki Usmani
masih membuat Eropa Barat segan untuk menyerang atau
mengalahkan wilayah yang berada di bawah kekuasaan
kerajaan Islam ini. Termasuk di daerah Eropa Timur. Sejak
itulah kerajaan Usman dalam menghadapi serangan Eropa di
Wina tahun 1683 M. membuka mata Barat bahwa kerajaan
Usman telah mundur jauh sekali. Sejak saat Itulah kerajaan
Usman berulang kali mendapatkan serangan besar dari
Barat.17
Tujuan penjajahan sesungguhnya ialah memeras
keuntungan dari suatu bangsa yang lebih rendah tingkat
kemajuannya. Dimana orang rajin beramal ibadat, tujuan ini
di bungkus dengan perkataan untuk Agama Kristen,
sedangkan di jaman kemajuan bungkusannya ialah
perkataan untuk kesopanan bagi orang-orang yang warga
pribumi.18
Abad ke-19 hingga awal abad ke-20 memperlihatkan
sosok buram wajah dunia Islam. Hampir seluruh wilayah
15 Ibid, hlm. 149
16 Badri Yatim, Op.Cit, hlm. 175.
17Taufik

Abdullah, dan Sharon shiddiqee (ed.), Tradisi dan
Kebangkitan Islam di Asia Tenggara terj. Rochman Achwan, (Jakarta:
LP3ES, 1989), hlm.470
18Ahmad Zainal Abidin, Sejarah Islam dan Umatnya Sampai
Sekarang, (Jakarta: Bulan Bintang, 1979), hlm. 154-155

85

Islam berada dalam genggaman penjajah Barat. Dalam dunia
politik, dunia Islam mulai bersentuhan dengan gagasangagasan pemikiran Barat.19
Dengan demikian yang dimaksud dengan kebangkitan
Islam adalah kristalisasi kesadaran keimanan dalam
membangun tatanan seluruh aspek kehidupan yang berdasar
atau yang sesuai dengan prinsip Islam. Makna ini
mempunyai implikasi kewajiban bagi umat Islam untuk
mewujudkannya melalui gerakan-gerakan, baik di bidang
politik, ekonomi, sosial, dan budaya.20
Usaha untuk memulihkan kembali kekuatan Islam
dikenal dengan sebutan gerakan pembaharuan. Perubahan
ini juga tidak terlepas dari pengaruh-pengaruh konsep dan
praktik politik asing. Seperti diketahui, pada masa itu
kekuasaan Islam sudah ke luar Jazirah Arab. Umat Islam
mengalami interaksi sosial, politik, dan budaya dengan
masyarakat-masyarakat non-Arab.21
Pada periode ini mulai bermunculan pemikiran
pembaharuan dalam Islam. Gerakan pembaharuan itu
muncul karena dua hal antara lain:

1. Timbulnya kesadaran di kalangan ulama bahwa banyak
ajaran-ajaran asing yang masuk dan diterima sebagai
ajaran Islam.
Ajaran-ajaran tersebut bertentangan dengan semangat
ajaran Islam yang sebenarnya, seperti bid’ah, khurafat dan
takhayul. Ajaran inilah yang menyebabkan Islam menjadi
19Ibid. hlm. 55-57
20Imperealisme
barat
dan
kebangkitan
umat
Islam
(http://delsajoesafira.blogspot.com/) akses pada 31 Oktober 2013
21 Muhammad Iqbal dan Amin Husein Nasution, Pemikiran Politik
Islam: Dari Masa Klasik Hingga Indonesia Kontemporer, (Jakarta:
Kencana, 2010), hlm. 3

86

mundur. Oleh karena itu, mereka bangkit membersihkan
Islam dari ajaran atau paham tersebut. Gerakan ini dikenal
sebagai gerakan reformasi.
Adapun gerakan-gerakan pembaharuan tersebut sebagai
berikut:
a. Gerakan Wahhabiyah yang dipelopori oleh Muhammad ibn
Abdul Al Wahhab (1703-1787 M) di Arabia.
b. Gerakan Syah Waliyullah (1703-1762 M) di India.
c. Gerakan Sanusiyyah di Afrika Utara yang dipimpin oleh
Said Muhammad Sanusi dari Aljazair.
2. Pada periode ini Barat mendominasi Dunia di bidang
politik dan peradaban.
Persentuhan dengan Barat menyadarkan tokoh-tokoh
Islam akan ketinggalan mereka. Karena itu, mereka bangkit
dengan mencontoh Barat dalam masalah-masalah politik dan
peradaban untuk menciptakan balance of power.22
Pembaharuan dalam Islam timbul sebagai reaksi dan
respon umat Islam terhadap imperialisme Barat yang telah
mendominasi dalam bidang politik dan budaya pada abad 19.
Namun, imperialisme Barat bukanlah satu-satunya faktor
yang menyebabkan adanya pembaharuan dalam Islam. Islam
memiliki landasan teologis yang kuat untuk mengadakan
pembaharuan. Selain itu, kondisi internal umat Islam yang
memprihatinkan menjadi faktor utama yang mendorong
lahirnya pembaharuan dalam Islam. Dari sekian banyak
pembaharuan Islam, diantaranya adalah:
a. Muhammad Ibn Abd Al Wahhab
Muhammad Ibn Al Wahhab. Seorang teolog Hambali dan
pendiri gerakan Wahhabiyah, dilahirkan di Uyaina, Nejb
22 Badri Yatim, Op.Cit. hlm. 173-174

87

pada tahun 1115 H/1703 M. Nama lengkapnya Abu Abdullah
Muhammad ibn Sulaiman bin Ali ibn Muhammad ibn Ahmad
ibn Rasyid At Tamimi. Kakeknya Sulaiman ibn Muhammad
seorang Mufti di Nejd. Ayahnya Abd Al Ahhab seorang Qodi
di Uyaina selama pemerintahan Abdullah ibn Muhammad
ibn Mu’ammar.
Karir pendidikannya diawali dari bimbingan ayahnya
dalam bidang fiqh Hambali, Al Qur’an (Tafsir), hadis dan
tauhid. Pendidikan yang diterima dari ayahnya telah menjadi
dasar yang kuat bagi Muhammad ibn Abd Al Wahhab untuk
melakukan gerakan pemurnian ajaran Islam sampai ke
Saudi Arabia.
Gerakan Wahabiyyah lahir di Dari’ah pada tahun 1744 M
yang bertujuan memperbaiki kepincangan-kepincangan,
menghapuskan semua kegiatan takhayul dan kembali pada
Islam sejati. Muhammad bin Abd Al Wahhab juga
menghidupkan kembali minat dalam karya-karya sarjana
Islam Ibnu Taimiyah, yang pada gilirannya dipanggil untuk
kebangkitan metodologi sahabat-sahabat, para ulama dari
tabi'in pengikut dan metodologi dari Imam mahzab, seperti
Imam Abu Hanifah, Imam Malik, Imam Al Shafi'i dan Imam
Ahmad bin Hanbal.
Pemikiran-pemikiran Muhammad Ibn Abd Al Wahab
yang mempunyai pengaruh pada perkembangan pemikiran
pembaharuan di abad ke-19, yaitu :
1) Hanya Al Qur’an dan hadislah yang merupakan sumber
asli dari ajaran-ajaran Islam
2) Taklid kepada ulama tidak dibenarkan
3) Pintu ijtihad terbuka
Ada 2 pengaruh gerakan Wahabiyah terhadap dunia
Islam yaitu pertama, ajaran-ajaran kaum Wahabiyah
terutama paham tauhid kembali mempengaruhi pemikiran
dan usaha-usaha pembaharuan pada periode modern dari
sejarah Islam, kedua, sikap teokratik-revolusioner yang
88

ditunjukkan oleh gerakan Wahabiyah banyak mempengaruhi
gerakan militansi yang ada pada abad ke-19.23
b. Jamaludin Al Afghani
Jamaluddin Al Sayyid Muhammad Jamaludin bin
Syafdar Al Afghani, lahir pada tahun 1254 H/1838 M di
sebuah desa As-Adabad dekat kota Konar sebelah timur kota
Kabul Afghanistan. Gelar Al Sayyid disandangnya karena
keluarganya keturunan Nabi Muhammad SAW melalui jalur
pakar hadis yang popular yaitu Ali At Turmudzi keturunan
Husain bin Ali bin Abi Thalib.
Pendidikan Al Afghani mula-mula di Kabul (tradisional)
lalu ke India dan Hijaz. Kemudian berpetualang ke India
tahun 1896 M hingga ke Eropa, Inggris, Perancis, Mesir,
Persia, Rusia dan Turki Usmani hingga sampai ajal
menjemputnya tanggal 9 Maret 1897 di Istambul dalam usia
59 tahun.
Pemikiran politik Al Afghani ada dua unsur utama yaitu
kesatuan dunia Islam dan popularisme. Doktrin kesatuan
politik dunia Islam yang dikenal sebagai Pan Islamisme di
desakkan oleh Al Afghani sebagai satu-satunya benteng
pertahanan terhadap penduduk dan dominasi asing atas
negeri-negeri Muslim. Dorongan populis timbul baik dari
pertimbangan akan keadilan intrinsiknya dan dari
kenyataan bahwa suatu pemerintah konstitusional oleh
rakyat sajalah yang akan kuat berdiri, stabil dan merupakan
jaminan yang sebenarnya menghadapi kekuatan dan intrikintrik asing.24

23 Dede yahya, Pembaharuan Islam dan Tokoh-Tokohnya
(http://www.dedeyahya.com/2011/10/pembaharuan-dalam-Islam-dantokohnya.html ) diakses pada 31 Oktober 2013
24Ibid. http://www.dedeyahya.com diakses 30 Oktober 2013

89

c.

Muhammad Abduh

Muhammad Abduh adalah kawan dan murid setia
Jamaluddin Al Afghani. Ide-ide Jamaluddin banyak yang
ditransfer dan dikembangkan oleh Abduh. Dia dilahirkan
pada 1849 M di sebuah desa pertanian di lembah sungai Nil.25
Pertemuannya pertama kali dengan Jamaluddin Al Afghani
adalah pada saat dia menimba ilmu di Universitas Al Azhar,
Kairo. Ketika itu, Sayyid Jamaluddin sedang melakukan
perjalanan menuju ke Istambul.
Abduh menyelesaikan studinya di Al Azhar pada 1877.
Selanjutnya dia mengembangkan ilmunya dengan mengajar
di Dar Al ‘ulum, di samping juga mengajar di rumahnya
sendiri. Selain mengajar, Abduh juga terlibat aktif dalam
gerakan politik. Dia membantu Jamaluddin dalam
menentang penguasa, Khedewi Taufiq.26
Abduh sangat membenci kehadiran bangsa-bangsa Barat
di dunia Islam. Kebenciannya dia wujudkan dengan
mendukung gerakan nasionalisme Mesir Urabi Pasha.
Kepada penguasa Muslim yang despotis, Abduh juga
mengarahkan kecaman pedasnya dan memandang mereka
sebagai antek-antek imperialis Barat yang berkonspirasi
menindas rakyat.27
Pemikiran-pemikiran Muhammad Abduh meliputi:
1) Pendidikan, Abduh menentang dualisme pendidikan
yang memisahkan antara pendidikan agama dari
pendidikan umum.
2) Politik, Abduh menganggap perlu adanya pembatas
kekuasaan suatu pemerintahan dan perlunya kontrol
sosial dari rakyat terhadap penguasa. Menurutnya, Islam
tidak memberikan kekuasaan kepada seseorang atau
suatu kelompok orang untuk menindak orang lain atas
25 Muhammad Iqbal dan Amin Husein Nasution, Op.Cit. hlm. 68
26 Ibid. hlm.72
27 Ibid. hlm. 72-73

90

dasar mandat agama atau dari Tuhan. Bagi Abduh,
pemimpin negara adalah penguasa sipil yang diangkat
dan diberhentikan oleh masyarakatnya sendiri melalui
mekanisme tertentu. Karenanya, Abduh menolak paham
penguasa sebagai Zhill Allah fi Al Ardh (bayang-bayang
Allah di muka bumi), sebagaimana pandangan pemikir
Muslim abad Klasik dan Pertengahan.28
3) Taklid dan ijtihad, Abduh mengecam taklid dan
menyerukan ijtihad karena keterbelakangan dan
kemunduran Islam disebabkan oleh pandangan dan sikap
jumud dikalangan umat Islam.29 Sehingga tidak mau
berpikir dinamis mencapai kemajuan.30 Untuk
mendobrak kebekuan berpikir ini, Umat Islam harus
kembali kepada ajaran-ajaran Islam yang sesungguhnya
dan membersihkan segala macam bentuk bid’ah dan
khurafat.31
4) Pandangan Abduh tentang hubungan agama dan politik
dituangkannya dalam program Partai Nasional Mesir
yang dirumuskannya. Dalam rumusan tersebut
dinyatakan bahwa Partai Nasional adalah partai politik,
bukan partai agama, yang keanggotaannya terdiri atas
orang-orang dari berbagai kepercayaan dan mazhab.32

d. Muhammad Rasyid Rida
Nama lengkapnya adalah Mohammad Rasyid bin Ali Rida
bin Muhammad Syams Al Din bin Muhammad Baharudin bin
Mulla Ali Kalifa. Dia lahir di Al Qalamun, sebuah desa dekat
Tripoli daerah Suriah (Syam) di tepi pantai Mediterania
sebuah utara Lebanon pada tanggal 27 Jumadil Ula 1282
28 Ibid. hlm. 76
29 Op.Cit.

http://www.dedeyahya.com

30 Muhammad Iqbal dan Amin Husein Nasution, Op. Cit. hlm. 73
31 Ibid. hlm.74
32 Ibid. hlm.76

91

H/23 September 1865 M dan meninggal pada 23 Jumadil Ula
1354 H/22 Agustus 1935. Pendidikannya dimulai pada kuttab
di Qalamun lalu ke sekolah nasional Usmani, sekolah
nasional Islam Tripoli (Madrasah Al Wathaniyah Al
Islamiyah) tahun 1882, dan sekolah agama di Tripoli.33
Pemikiran pembaharuan Muhammad Rasyid Rida secara
garis besar dapat di kelompokan menjadi 3, yaitu :
1) Keagamaan, menurut Rasyid Rida bahwa kemuduran
yang di derita umat Islam karena mereka tidak
mengamalkan ajaran Islam yang sebenarnya, mereka
telah menyeleweng dari ajaran tersebut. Untuk itu umat
Islam harus dikembalikan pada ajaran Islam yang
semestinya dan dia juga menganjurkan pembaharuan
dalam bidang hukum yakni penyatuan madzhab. Salah
satu bahan bacaan yang sangat mempengaruhinya
adalah majalah Al ‘Urwah Al Wustqa yang terbit di Paris
di bawah asuhan Jamaluddin Al Afghani dan Muhammad
Abduh (1884-1885).34
2) Pendidikan, Rasyid Rida mengajukan pengajaran ilmuilmu pengetahuan umum dengan ilmu-ilmu agama Islam
di sekolah-sekolah.
3) Politik, menurut Rasyid Rida bahwa paham nasionalisme
bertentangan dengan ajaran persaudaraan seluruh umat
Islam.

e.

Muhammad Iqbal

Muhammad Iqbal lahir di Sialkot pada tahun 1876.35 Dia
berasal dari keluarga kasta Brahmana Khasmir. Ayahnya
33 Op.Cit.

http://www.dedeyahya.com

34Muhammad Iqbal dan Amin Husein Nasution, Op.Cit, hlm. 79
35Pendapat Wilfred C. Smith dalam Modern Islam in India (Lahore:
Usha Publication, 1976). Para ahli berbeda pendapat dalam mencatat
tahun kelahiran Iqbal. Luce Claude-Maitre mencatat tanggal 22 Februari
1873. J. Marek mencatat tanggal 9 November 1877

92

bernama Nur Muhammad yang terkenal saleh adalah guru
pertamanya, lalu di masukkan ke maktab untuk mempelajari
Al Qur’an. Kemudian ke Scottish Mission School mempelajari
pelajaran agama, bahasa Arab, dan bahasa Persia.
Muhammad Iqbal pada tahun 1908 kembali ke Lahore
bekerja sebagai pengacara dan dosen filsafat. Tahun 1930 dia
dipilih menjadi presiden Liga Muslim. Tahun 1931 dan 1932
dia ikut dalam Konferensi Meja Bundar di London membahas
konstitusi baru bagi India. Kemudian beliau jatuh sakit dan
meninggal pada tanggal 20 April 1935.
Pemikiran pembaharuan Muhammad Iqbal secara garis
besar terdiri dari 3 bidang, yaitu:
1) Keagamaan, Muhammad Iqbal memandang bahwa
kemunduran umat Islam disebabkan oleh kebekuan umat
Islam dalam pemikiran dan ditutupnya pintu ijtihad.
Oleh karenanya ijtihad di anggap sebagai prinsip yang
dipakai dalam soal gerak dan perubahan dalam hidup
sosial manusia sehingga ijtihad mempunyai kedudukan
penting dalam pembaharuan Islam.
2) Pendidikan, Muhammad Iqbal tidak menjadikan Barat
sebagai model pembaharuannya karena menolak
kapitalisme dan imperialisme yang dipengaruhi oleh
materialisme dan telah mulai meninggalkan agama.
Yang harus diambil umat Islam dari Barat hanyalah ilmu
ilmu pengetahuannya.
3) Politik, Muhammad Iqbal memandang bahwa India pada
hakikatnya tersusun dari dua bangsa Islam dan Hindu.
Umat Islam India harus menuju pada pembentukan
negara tersendiri, terpisah dari negara Hindu di India
sehingga beliau di pandang sebagai bapak Pakistan.
Pemikiran-pemikiran Muhammad Iqbal mempengaruhi
dunia Islam pada umumnya, terutama dalam pembaharuan
di India. Dia menimbulkan paham dinamisme di kalanagan
umat Islam India dan menunjukkan jalan yang harus mereka
93

tempuh untuk masa depan agar umat Islam minoritas di
anak benua itu dapat bertahan hidup dari tekanan luar
dengan terwujudnya Republik Pakistan.

D. Implikasi pertemuan peradaban Barat dan Islam
1. Bidang ekonomi
Pertemuan peradaban Islam dan Barat yang dimulai
sejak zaman kekhalifahan bani umaiyah II di Andalusia,
membuat perdagangan antara timur tengah dengan Barat
menjadi jalur perdagangan yang sangat padat. Sudah
menjadi rahasia umum bahwa umat Islam menyebar ke
seluruh penjuru dunia lewat jalur perdagangan, dan orangorang Arab dikenal sebagai bangsa yang lihai dan
mempunyai kecenderungan yang kuat dalam berdagang.
Dalam hal ekonomi perdagangan antara Eropa dan Asia
adalah implikasi nyata dibidang ekonomi, kita bisa melihat
bagaimana produk perdagangan dan komoditas perdangan
Asia, dan terutama timur tengah, dalam hal ini permadani,
karpet, dan komoditas yang lain bisa kita jumpai dengan
sangat mudah di Eropa.
Begitu pula dengan komoditas dagangan eropa yang
dapat dengan mudah kita bisa temukan di Asia. Komoditas
dagang tersebut merupakan implikasi pertemuan Barat dan
Islam di masa lalu.
Di abad modern pertemuan peradaban Islam dan Barat
bisa kita lihat dengan sangat nyata dengan adanya peristiwa
imperialisme dan kolonialisme, imprealisme dimulai dengan
perdagangan bangsa Barat dengan bangsa Asia, terutama
bangsa dengan mayoritas penduduknya yang Muslim.
Peristiwa
kolonialisme
membuktikan
tentang
pendudukan Barat atas Islam diwilayah ekonomi, penjajahan
tentang sumber daya ekonomi yang dimiliki oleh negaranegara Muslim menjadi suatu pertanda akan kejayaan
94

peradaban Barat atas Islam, dan menjadi pertanda hegemoni
dunia Barat atas Islam.
2. Sosial budaya
Pengaruh sosial sangat terasa yaitu dengan masuknya
peradaban Islam ke Barat dan sebaliknya, adanya tradisi
cara berpakaian dan lain sebagainya itu merupakan
implikasi nyata pertemuan Barat Islam dalam konteks sosial
budaya, banyak yang menganggap secara berseberangan
antara budaya Islam dan Barat, dan itu juga termasuk respon
bangsa ini terkait dengan pertemuan kebudayaan Barat dan
Islam.
Di dunia Islam maupun Barat pertemuan di bidang sosial
budaya ini sangat jelas terlihat, dengan adanya faktor agama,
karena agama tidak akan terlepas dari faktor konteks sosial
budaya, dan faktor sosio kultural yang melandasinya.
Keadaan sosial antara masyarakat Barat dengan Islam
boleh dikatakan berbeda, tetapi kemudian jika ada
pertemuan atau akulturasi budaya anatara Barat dan Islam
(seperti dapat kita temukan di Istambul, Turki) itu
merupakan sebuah kekayaan peradaban baru, yang
memperkaya pengalaman dan harta dari peradaban manusia
didunia ini.
3. Intelektual
Seperti apa yang sudah disinggung pada penjelasan bab
terdahulu, bahwa pertemuan keilmuan sangatlah berarti
antara Islam dan Barat, kita bisa melihat perkembangan
ajaran Ibn Rusyd di Barat, dan pemahaman filsafat Barat
atas pemahaman ajaran agama Islam.
Dalam wilayah intelektual saling mempengaruhi antara
keilmuan Barat dan Islam ini menimbulkan kekayaaan
intelektual dalam peradaban manusia, ini bukan hal yang
95

seharusnya kita tolak atau bahkan kita benci, tetapi
sebaliknya ini adalah kekayaan sumber daya manusia yang
patut kita syukuri, dalam berbagai hal Islam dan Barat
adalah merupakan entitas yang berseberangan, tetapi dalam
banyak juga dual hal ini saling berbagi dan saling mengisi
antara satu dengan yang lain, inilah yang penulis simpulkan
sebagai harmonisasi alam.

E. Rekonstruksi dan refleksi pertemuan peradaban dan
keilmuan Barat dan Islam
Pada poin ini kita melihat adanya persebaran ajaran
Islam di dunia Barat, dan persebaran agama Kristen di dunia
Islam. Dan peristiwa ini masih berlanjut dari masa ke masa,
sampai sekarang masih berlanjut dan belum ada kata final
untuk merumuskan kejadian ini, kejadian ini adalah
fenomena yang menarik untuk diperhatikan dan akan sangat
tergesa-gesa untuk segera disimpulkan.
Dalam dunia nyata yang kita alami sekarang ini
pertemuan dunia Barat dan Islam sungguh tidak terelakkan
lagi, banyak yang meresponnya dengan amarah dan
kebencian, (seperti dicerminkan oleh kelompok Islam radikal
dan garis keras seperti FPI, Ikhwanul Muslimin, dan lain
sebagainya). Di dunia kita kita tidak bisa membenci dengan
segitunya terhadap peradaban Barat, karena sadar dan tidak
sadar kita adalah penikmat peradaban Barat, seperti
komputer, IT, dan kecanggihan teknologi lainya.
Hal yang seharusnya kita lakukan adalah menyikapi
segala sesuatu dengan bijaksana terhadap hasil pertemuan
kebudayaan Islam dan Barat, dari sisi kita sebagai umat
muslim, kita semua hal yang berbau Barat kita tolak secara
mentah-mentah, tidak juga kita harus menerima semua
produk peradaban Barat tanpa ada filterisasi, menyikapi hal
ini sama dengan kita harus bijak dengan bagaimana
96

menyikapi arus globalisasi, harus ada penyikapan yang
bijaksana dan tidak mengeluarkan kita dari identitas kita
sendiri sebagai bangsa timur dan umat Muslim.

97

F. Penutup
Interaksi dunia Islam Barat yang dimulai dari Perang
Salib (sebelum Perang Salib sebenarnya sudah ada tetapi
penulis di sini mencoba berkonsentrasi pada Perang Salib),
telah menimbulkan gesekan yang sangat luar biasa, baik itu
di wilayah pemikiran maupun peradaban. Dalam kejadian
setelah Perang Salib Barat mendapatkan pencerahan yang
luar biasa karena semangat yang berkembang melihat
peradaban Islam berada di atas peradaban Barat. Hal itu
memicu pergerakan yang luar biasa dalam pemikiran Barat
sehingga mereka memperoleh pencerahan (Renaisans) hal ini
berbanding terbalik dengan keadaan umat Islam tenggelam
dalam perpecahan keluarga kerajaan dan sektarian.
Perang Salib adalah titik tolak kebangkitan peradaban
dimana mereka sebelumnya merasa inferior terhadap
kebudayaan Islam, belajar sebanyak banyaknya tentang
pemikiran dan peradaban Islam yang kemudian mereka
transformasikan kedalam pemikiran dan budaya Barat.
Dalam kejadian imperealisme dan kolonialisme (hal ini
diakukan Barat ketika dia sudah menemukan pencerahan,
suah maju, dan mencari tanah jajahan), peradaban Barat
yang sudah maju berhadapan dengan peradaban Islam yang
berada di abad kegelapan. Dari sinilah muncul kembali
gesekan antara Barat dengan Islam, Barat yang sudah maju
dan Islam yang masih tertinggal. Akhirnya Islam melihat
bahwa Barat telah berada di atas Islam, hal ini lah yang
memicu para pemikir Muslim untuk melakukan perubahan,
pembaruan, dan pembebasan. Dari sinilah muncul tokoh
pembaruan pemikiran Islam seperti Jamaludin Al Afghani,
Muhammad Abduh, Rasyid Ridha dan Muhammad Ibn Abdul
Wahab.
Dalam analis penulis imperelisme-kolonialisme inilah
yang menjadi titik tolak kemajuan Islam dari ketertindasan
dari Barat, yang memicu munculnya tokoh-tokoh pembaruan
pemikiran Islam.
98

G. Daftar Pustaka
Abidin, Zainal Ahmad. 1979. Sejarah Islam dan Umatnya
Sampai Sekarang. (Jakarta: Bulan Bintang)

Berperang demi Tuhan;
Fundamentalisme dalam Islam, Kristen dan
Yahudi. (Jakarta: Mizan)

Armstrong,

Karen.

2002.

Esposito, John L. 1987. Dinamika Kebangunan Islam:
Watak, Proses, dan Tantangan. (Jakarta: Rajawali
Pers)
Hourani, Albert. 1991. Sejarah Bangsa-bangsa Muslim.
(Bandung: Mizan)
Hillenbrand, Carole. 1999. Perang Salib, sudut pandang
Islam. (Jakarta: Serambi)
Iqbal, Muhammad dan Nasution, Amin Husein. 2010.

Pemikiran Politik Islam: Dari Masa Klasik Hingga
Indonesia Kontemporer. (Jakarta: Kencana)
Ma’ruf, Anas. 1980. Sejarah Ringkas Islam: Sejak

Kelahirannya Sampai perkembangannya pada
Pertengahan Pertama Abad ke Dua Puluh.
(Jakarta: Djambatan)
Qodir, Zuly. 2012. Islam Liberal, dan Varian-varian
liberalisme di indonesia, 1991-2002. (Yogyakarta:
Lkis)
Taufik Abdullah, dan Sharon shiddiqee (ed.). 1989.

Tradisi dan kebangkitan Islam di asia tenggara
terj. Rochman Achwan. (Jakarta: LP3ES)
Said Abdul Fattah Asyur. 1993. Kronologi Perang Salib.
(Jakarta: Fikahati Aneska)
Said,

Edward W. 2010. Orientalisme, menggugat
dominasi Barat dan mendudukkan timur sebagai
subyek. (Yogyakarta: Pustaka Pelajar)
99

Yatim, Badri. 1993. Sejarah Peradaban Islam. (Jakarta:
Raja Grafindo Persada)
Watt, Montgomery. 1990. Kejayaan Islam, kajian kritis
dari tokoh Orientalis. (Jakarta: PT tiara wacana)
Dede

Yahya.
2012.
http://www.dedeyahya.com/2011/10/pembaharuandalam-Islam-dan-tokohnya.html diakses tanggal
30 Oktober 2013

Anonim.
2012.
http://delsajoesafira.blogspot.com/2010/05/imperial
isme-Barat-dan-kebangkitan.html diakses tanggal
30 Oktober 2013

100

SEJARAH PEMIKIRAN DAN PERADABAN ISLAM
MASA DINASTI ABBASIYAH
(KHALIFAH AL MAKMUN DAN HARUN AR RASYID)
Fatoni Achmad dan Maisyanah
A. Pendahuluan
Kaum Muslimin telah kehilangan sosok-sosok pemimpin
ideal seperti Rasulullah, Khulafaur Rasyidin, dan masa
khalifah Bani Umayah yang sempat menikmati masa
kejayaan Islam meskipun pada akhirnya runtuh dan
digantikan oleh Abbasiyah.
Muawiyyah pernah berjaya pada masa pemerintahannya.
Namun sebenarnya kejayaan Muawiyah dilatarbelakangi
oleh ketidakpuasan Muawiyyah (pendiri bani Umayah)
terhadap sahabat Ali bin Abi Thalib yang tidak bersedia
membunuh kelompok yang telah membunuh sahabat Usman.
Muawiyah yang pada saat itu menjabat sebagai gubernur
mendapatkan dukungan dari sejumlah pejabat yang merasa
kehilangan kedudukan dan kejayaan.
Setelah konflik dengan Thalhah, Zubair, dan Aisyah
dapat diredakan oleh Ali, kemudian pasukan sahabat Ali
melangsungkan perjalanannya ke Damaskus untuk bertemu
dengan pasukan gubernur Muawiyyah dan peperanganpun
terjadi. Pertarungan antara sahabat Ali dan Muawiyah ini
dikenal dengan perang Shiffin. Akhir dari perang Shiffin
adalah peristiwa tahkim (arbitrase), dan peristiwa tersebut
mengakibatkan umat Islam terpecah menjadi tiga kekuatan
politik, yakni muawiyyah, Syi’ah (pengikut Ali), dan
101

Khawarij, yang keluar dari golongan sahabat Ali bin Abi
Thalib.
Perpecahan ini ternyata menyebabkan pemerintahan
pada masa sahabat Ali melemah. Setelah sahabat Ali
mengangkat anaknya Husain sebagai penerus justru
pemerintahan semakin melemah, dan akhirnya Hasan
membuat perjanjian damai untuk menyatukan umat Islam
dalam
satu
kepemimpinan
politik. Namun pada
kenyataannya Muawiyah justru menjadi kuat dan akhirnya
menjadi penguasa absolut dalam Islam. Peristiwa ini juga
sebagai penutup dari pemerintahan Khulafaur Rasyidin, dan
kekuasaan Bani Umayahlah yang menggantikan kekuasaan
sebagai khalifah.
Setelah Bani Umayah runtuh, yang menggantikan
kekuasaan adalah Bani Abbasiyah, dinasti ini adalah
keturunan paman Nabi, Shaffah bin Muhammad ibn Ali ibn
Abdullah ibn Al Abbas. Kekuasaan Bani Abbasiyah tergolong
sangat lama, dari 132 H (750 M) sampai dengan 656 H (1258
M) atau lima abad. Pada masa ini pola pemeritahan berubahubah.1
Pada awalnya ibu kota negara adalah Al Hasyimiyah di
Anmbar yang terletak antara Syam dan Kufah, dengan
alasan untuk menjaga stabilitas negara yang baru berdiri itu
ibu kota dipindahkan ke Baghdad dekat ibu kota Persia (762
M) yang lebih strategis dan aman.
Pada pemerintahan Al Mansur ada perubahan dalam
sistem pemerintahan dengan mengangkat wazir sebagi
koordinator departemen, dan membentuk lembaga protokol
negara, sekretaris negara, dan kepolisian negara untuk
membenahi angkatan berenjata.2

1Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam Dirasah Islamaiyah II ,
(Jakarta : Raja Grafindo Jakarta), hlm. 49
2Ibid, hlm. 51

102

Jawatan pos yang sudah ada sejak pemerintahan Bani
Umayah juga ditambahkan peranannya dengan menambah
tugas dari yang awalnya hanya untuk mengantar surat maka
pada pemerintahan Al Mansur jawatan pos ini ditugaskan
untuk menghimpun seluruh informasi di daerah-daerah,
sehingga administrasi dapat berjalan lancar, selain itu
direktur jawatan pos juga ditugaskan untuk melaporkan
tingkah laku gubernur setempat kepada khalifah.3
Masa keemasan daulah Bani Abbasiyah terjadi setelah
dua khalifah pendirinya, ada tujuh nama khalifah yang
membawa Bani Abbasiyah maju pesat dan bahkan menjadi
negara super power pada masa itu, mereka adalah Al Mahdi,
Al Hadi, Harun Ar Rasyid, Al Makmun, Al Mu’tashim, Al
Wasiq, dan Al Mutawakkil. Namun pada buku ini hanya akan
difokuskan kepada dua khalifah, yaitu Harun Ar Rasyid dan
Al Makmun, karena kemajuan pada masa Bani Abbasiyah
dan Al Makmun memiliki ciri dan kekhasan masing-masing.
Khalifah ke tiga dari Bani Abbasiyah memfokuskan pada
sektor ekonomi, kemudian di pemerintahan Harun Ar Rasyid
lebih memfokuskan pada kebudayaaan dan ilmu
pengetahuan. Pengembangan ilmu pengetahuan ini di
lanjutkan pada pemerintahan Al Makmun yang sangat
mencintai ilmu pengetahuan.
Untuk lebih jauhnya akan di bahas pada bab berikutnya,
tentang biografi Khalifah Harun Ar Rasyid dan Al Makmun,
pola pemerintahannya dan prestasi yang diraih selama
pemerintahan dua khalifah Harun Ar Rasyid dan Al
Makmun, dan rekonstruksi dari sejarah dua pemimpin di
atas, yakni Harun Ar Rasyid dan Al Makmun.

103

B. Masa Harun Ar Rasyid
1. Biografi Harun Al Rasyid
Harun Ibnu Muhammad atau lebih dikenal dengan
Harun Ar Rasyid merupakan khalifah ke-5 dari
pemerintahan Bani Abbasiyah yang menggantikan
saudaranya Al Hadi pada tahun 170 H/786 M dalam usia 25
tahun (170-193 H/786-809). Khalifah pertama Bani
Abbasiyah pertama adalah Abdullah ibn Muhammad (Abdul
Abbas As-Saffah), yang ke dua adalah Abu Ja’far Abdullah
bin Muhammad (Abu Ja’far Al Mansur), yang ke tiga
Muhammad ibn Abi Ja’far Al Mansur (khalifah Muhammad
Al Mahdi), ke empat Musa ibn Muhammad (Khalifah Musa
Al Hadi).
Harun
memerintah
selama
23
tahun,
masa
pemerintahnnya merupakan masa kejayaan umat Islam di
belahan timur.4 Harun Ar Rasyid adalah putera termuda dari
Al Mahdi bin Abu Ja’far Al Mansur dan tuan putri Khaizuran,
permaisuri Khalif Al Mahdi yang berasal dari bekas sahaya
di Yaman. Dia keturunan Arab dari ayah, dan Iran dari
ibunya.5
Harun Ar Rasyid adalah sosok yang berkepribadian yang
kuat, fasih dan dicinta oleh rakyatnya. Sejak kecil dia
mendapatkan pendidikan di istana, baik pendidikan agama
maupun pemerintahan. Dia selalu menghargai para tamunya
dan memposisikan pada tempat yang terhormat, sifat-sifat
seperti itulah yang membuatnya dicintai oleh masyarakat.
Sebelum menduduki jabatan khalifah, Harun sudah
dipercaya ayahnya menjadi gubernur selama dua kali di
Assaifah pada tahun 163 H/70 M. Karena dianggap mampu
maka dia diangkat menjadi khalifah oleh ayahnya sesudah
saudaranya Al Hadi pada tanggal 15 Rabiul Awal 170 H/14
4Joesoef Sou’yb, Sejarah Daulat bani Abbasiyah I ( Jakarta: Bulan
Bintang 1977), hlm. 105
5Suwito, Sejarah Sosial Pendidikan Islam, ( Jakarta: Kencana
Prenada Media Group, 2005), hlm. 97

104

september 786 M. Harun Ar Rasyid memproklamirkan diri
menjadi khalifah setelah saudaranya yang meninggal pada
tahun 170 H/ 786 M.
2. Peristiwa-peristiwa Penting Pada Masa Khalifah Harun
Ar Rasyid
a. Mata Air Zubaidah
Zubaidah adalah permaisuri atau istri pertama Harun Ar
Rasyid yang kelak dari Zubaidah ini lahir calon khalifah bani
Abbasiyah yang bernama Muhammad yang telah diberi gelar
Khalif Al Amin. Permaisuri Zubaidah mempunyai gagasan
untuk membangun saluran air untuk kota suci Mekkah yang
sebelumnya berupa telaga-telaga air tawar, dan kolam-kolam
air yang dibuat oleh mertuanya Al Mahdi.
Khalifah Harun Ar Rasyid sendiri pada tahun 173 H/789
M menggariskan sekian banyak bangunan di tanah suci,
tetapi tidak membekaskan suatu nama bagi dirinya seperti
proyek permaisuri itu.
b. Peristiwa Pemberontakan
Meskipun Harun Ar Rasyid terkenal dengan
kebijaksanaan dan kedermawanannya, namun kerusuhan di
dalam maupun di luar istana tetap mewarnai
pemerintahannya.
Diantaranya
pemberontakan
dari
keluarga alawi (keturunan sahabat Ali) yang dipimpin oleh
Yahya ibn Abdillah ibn Al Hasan di dataran tinggi Dailam
dalam wilayah Jailan di sebelah utara Kazwin.6
Karena tentara Harun Ar Rasyid jumlahnya lebih
banyak, akhirnya pemberontakan bisa diselesaikan dengan
jalan damai. Kemudian pada tahun 178 H/794 M terjadi lagi
pemberontakan di wilayah Armenia Azarbaijan di bawah
6Joesoef Sou’yb, Sejarah Daulat bani Abbasiyah I, (Jakarta: Bulan
Bintang, 1977), hlm. 110

105

seorang pemuka Khawarij, Walid ibn Tharif Al Tiglabi dan
akhirnya pemberontakan inipun bisa dipadamkan.
Konflik antar masyarakat juga terjadi antara Masyarakat
Yamani dan Mudhari. Karena gubernur di wilayah tersebut
tidak mampu mendamaikan, Harun Ar Rasyid mengirim
pasukan di bawah pimpinan panglima Ja’far ibn Yahya Al
Barmaki, dengan kedatangan pasukan itu akhirnya konflik
tersebut berhasil dipadamkan.
Selain pembrontakan yang diluncurkan dari pihak dalam
istana masih banyak sekali serangan-serangan dari luar
istana yang melemahkan kekuatan pemerintahan Harun Ar
Rasyid, serangan-serangan dari luar istana itu diantaranya
serangan pihak khazars, serangan pihak Bizantium, Daulat
Aghlabiyah, serangan kaisar Nicephorusdll.7
c.

Pembunuhan Keluarga Barmak

Keluarga Barmak berasal dari Persia, dan Khalid Al
Barmaki yang sudah lama bekerja sama pada Harun Al
Rasyid akhirnya dibunuh, karena Khalifah Harun
menyatakan bahwa saudara perempuannya menikah dengan
Perdana Menteri Ja’far secara diam-diam telah melahirkan
anak laki-laki yang dikhawatirkan suatu saat akan menjadi
pesaing polotiknya. Kelurga Barmak yang sudah bekerja
sama dengan Harun Ar Rasyid akhirnya dibunuh. Ibnu
Khaldun menolak adanya cerita tentang pernikahan
tersebut, menurutnya alasan kenapa Harun Al Rasyid
membunuh keluarga Barmak bukanlah didasarkan pada
ketakutan persaingan politik, melainkan Harun tidak
menghendaki
adanya
dua
matahari
dalam
satu
pemerintahan. Setelah keluarga barmak dibunuh, semua

7Ibid , hlm. 116-127

106

kekayaannya yang berjumlah 30.676.000, belum termasuk
ladang, istana, perabotan, dan lain-lain disita.8
d. Prestasi Pemerintahan Harun Ar Rasyid
Wilayah umat Islam sudah luas dan Harun Ar Rasyid
sudah tidak terlalu berambisi untuk memperluas wilayah
kekuasaanya,
tetapi
lebih
memfokuskan
kepada
mengembangkan kebudayaan dan ilmu pengetahuan. Harun
juga sangat apresiatif terhadap para ilmuan dan ulama
dengan memberikan gaji yang tinggi dan menjamin
kesejahteraannya.
Pendidik pertama umat Islam adalah Rasulullah, dan
lembaga di mana pendidikan berlangsung pertama adalah
rumah Al Arqam ibn Abi Al Arqam dan khalifah-khalifah
setelah Rasulullah wafat kemudian mengembangkan dan
mencapai puncaknya pada masa khalifah Harun Ar Rasyid.
Pasa awalnya tempat berlangsungnya pendidikan hanya
di rumah. Kemudian beralih di masjid-masjid, Al Kuttab, dll,
hal ini mencerminkan bahwa pendidikan Islam sangat
fleksibel, pendidikan bisa dilakukan di mana saja dan kapan
saja.
Baitul Hikmah merupakan perpustakaan yang didirikan
Harun Ar Rasyid. Perpustakaan ini sangat lengkap, di
dalamnya
terdapat
bermacam-macam
buku
ilmu
pengetahuan yang berkembang pada masa itu, dan banyak
pula buku-buku terjemahan dari bahasa Yunani, Persia,
India, Qitbi, dan Arami.9
Pada masa ini juga melahirkan ulama-ulama besar yang
sampai saat ini masih sangat di kenal dan bahkan dianut
ajarannya, seperti imam madzhab empat, yakni imam Malik
8M. Abdul Karim, Sejarah Pemikiran dan Peradaban Islam,
(Yogyakarta: Pustaka Book Publisher, 2007), hlm. 149
9Suwito, Sejarah Sosial Pendidikan Islam, ( Jakarta: Kencana
Prenada Media Group, 2005), hlm. 104

107

bin Anas, Muhammad bin Idris As Syafi’i, Ahmad Ibnu
Hambal, dan imam Hanafi. Sebenarnya masih banyak
madzhab lain yang muncul. Namun tidak sepesat empat
madzhab tersebut, sehingga pada akhirnya hilang ditelan
zaman. Seorang tokoh sufi perempuan yang fenomenal,
Rabiatul Adawiyah juga hidup pada masa ini.
Sifat khalifah yang sangat mencintai dan terbuka
terhadap ilmu pengetahuan membawa Islam maju dengan
pesat bukan hanya pada dataran pengetahuan Islam saja,
tetapi juga ilmu-ilmu Barat. Ilmuan-ilmuan Muslim yang
profesional di bidangnya seperti Al Fazari (astronom), Al
Fargani, dalam bidang kedokteran ada Ibnu Sina dan Ar
Razi, Ibnu Rusyd dalam bidang filsafat, dll.
C. Masa Al Ma’mun
Setelah wafatnya Harun Ar Rasyid, keluarga dari Bani
Abbas melanjutkan kekhalifahannya, yaitu Al Ma’mun (813833). Sebelum kita membahas lebih jauh mengenai sejarah
peradaban pada masa Al Ma’mun. Ada lebih baiknya kita
mengenal biografi Al Ma’mun.
Nama lengkap khalifah ini adalah Abdullah Abbas Al
Ma’mun. Abdullah Al Ma’mun dilahirkan pada tanggal 15
Rabi’ul Awal 170 H/786 M. Bertepatan dengan wafat
kakeknya Musa Al Hadi dan naik tahta ayahnya, Harun Ar
Rasyid. Al Ma’mun termasuk putra yang jenius, sebelum usia
5 tahun dia dididik agama dan membaca Al Qur’an oleh dua
orang ahli yang terkenal bernama Kasai Nahvi dan Yazidi.
Al Ma’mun beribukan seorang bekas hamba sahaya
bernama Marajil. Selain belajar Al Qur’an, dia juga belajar
Hadits dari Imam Malik di Madinah. Kitab yang digunakan
adalah karya Imam Malik sendiri, yaitu kitab Al muwatha.
Disamping ilmu-ilmu itu, dia juga pandai Ilmu sastra, belajar
Ilmu tata negara, hukum filsafat, astronomi, dan lain
sebagainya. Sehingga dia dikenal sebagai pemuda yang
108

pandai. Setelah berhasil mengatasi berbagai konflik internal,
terutama dengan saudaranya bernama Al Amin, akhirnya Al
Ma’mun menggapai cita-citanya menjadi khalifah pada tahun
198 H/813 H.
Al Ma’mun adalah seorang Khalifah termasyhur
sepanjang sejarah dinasti Bani Abbasiyah. Selain seorang
pejuang pemberani, juga seorang penguasa yang bijaksana.
Pemerintahannya menandai kemajuan yang sangat hebat
dalam sejarah Islam. Selama kurang lebih 21 tahun masa
kepemimpinannya mampu meninggalkan warisan kemajuan
intelektual Islam yang sangat berharga. Kemajuan itu
meliputi berbagai aspek ilmu pengetahuan, seperi
matematika, kedokteran, astronomi, dan filsafat.
Pada kekhalifahan Al Makmun sangat memperhatikan
ilmu pengetahuan. Hal yang paling menonjol dalam bidang
pendidikan pada masa Al Makmun adalah menerjemahkan
kitab yang berbahasa Yunani ke dalam bahasa Arab, karena
beliau sangat mendukung gerakan penerjemah tersebut dan
beliau juga menggaji mahal golongan penerjemah dengan
setara bobot emas supaya keinginan beliau tercapai yaitu
mengembangkan Ilmu Pengetahuan
sebagai super
power dunia ketika itu.10
Tim penerjemah yang dibentuk Al Ma’mun terdiri dari
Hunain Ibnu Ishaq sendiri dan dibantu anak dan
keponakannya, Hubaish, serta ilmuan lain seperti Qusta ibn
Luqa, seorang beragama Kristen Jacobite, Abu Bisr Matta
ibnu Yunus, seorang Kristen Nestorian, Ibnu ‘Adi, Yahya
ibnu Bitriq dan lain-lain. Tim ini bertugas menerjemahkan
naskah-naskah Yunani terutama yang berisi ilmu-ilmu yang
sangat diperlukan seperti kedokteran, bidang astrologi, dan
kimia.11
10Atang Abd.Hakim & Jaih Mubarok, Metodologi Studi Islam.
(Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 2003), hlm. 142
11Siti Maryam, Sejarah Peradaban Islam dari Masa Klasik Hingga
Modern, (Yogyakarta: Lesfi Yogyakarta, 2003), hlm. 125

109

Khalifah Al Makmun yang berbasis pengikut di Persia
mengalami kemajuan di berbagai bidang, baik ilmu agama
maupun ilmu umum. Ketika Al Makmun memerintah timbul
masalah agama yang pelik, yakni faham apakah Al Qur’an itu
makhluk atau bukan.12
Sejak Al Hadi (paman Al Ma’mun) wafat ketika awal
pemerintahan Al Ma’mun muncul ilmu Falsafi (Al Qur’an)
dan munculnya ilmu kedokeran. Dia mewajibkan kepada
para ulama menghafal Al Qur’an. Munculnya pemahaman Al
Qur’an ini makhluk dikemukakan Al Mu’tasyim (saudara Al
Ma’mun).13
1. Sejarah Pemerintahan Abdullah Al Ma’mun (198-218
H/813-833H)
Sejarah pemerintahan Al Ma’mun dapat kita lihat dari
usaha-usaha yang dilakukan pada masa dia memerintah.
Adapun usaha-usaha yang dilakukan khalifah Al Ma’mun
dalam pemerintahannya baik dilihat dari politik, sosial,
agama, keilmuan dan lain sebagainya dapat dilihat sebagai
berikut:
a. Mengatasi Gerakan Pemberontak
Al Ma’mun menduduki jabatan khalifah pada tahun198
H/813 M. Yakni setelah berhasil memenangkan pertempuran
dalam perang saudara dengan Al Amin. Namun dia tidak
mau menetap di kota Baghdad menjalankan pemerintahan,
karena dia lebih tertarik melakukan studi di Merv. Untuk
menjalankan roda pemerintahan sehari-hari diserahkan
kepada Fadl bin Sahal.

12Ali Mufrodi, Islam di Kawasan Kebudayaan Arab (Jakarta: Logos
Wacana Ilmu, 1997), hlm. 96
13Samsul Nizar, Sejarah Pendidikan Islam, (Jakarta: Kencana
Presada Media, 2007), hlm. 85

110

b. Penertiban Administrasi Negara
Dalam sejarah dia dikenal sebagai administrator yang
pandai dalam mengatur roda pemerintahan, sehingga dalam
masa pemerintahan dinasti Abbasiyah sangat tertib dan
berjalan baik. Hal ini terjadi selain Karena situasi politik
mulai stabil, dan tidak banyak pemberontakan, juga karena
Al Ma’mun merupakan salah seorang khalifah yang memiliki
pengetahuan luas dan keterampilan didalam mengatur
negara sehingga negara menjadi makmur dan stabil.
c.

Penataan Ulang Sistem Pemerintahan

Usaha lain yang dilakukan Al Ma’mun adalah melakukan
penataan ulang tentang sistem pemerintahan yang pernah
mengalami kemunduran pada masa pemerintahan kakaknya
Al Amin. Penataan sistem pemerintahan ini menjadi suatu
yang sangat penting untuk segera dilakukan. Karena sistem
yang sebenarnya telah mapan, yakni ketika ayahnya Harun
Ar Rasyid memerintah. Dilanjutkan oleh kakaknya Al Amin
yang mengalami masa berhenti dan tidak berjalannya sistem
secara maksimal.
Melihat begitu pentingnya penataan itu, maka Al
Ma’mun mengangkat Ahmad bin Khalik sebagai kepala
rumah tangga istana, dan mengangkat pejabat negara
yang
memiliki pengetahuan dan keterampilan yang
berkaitan dengan negara.
d. Pembentukan Badan Intelijen
Khalifah Al Ma’mun membentuk badan-badan intelijen,
baik dari dalam maupun luar negeri untuk melakukan
pengkontrolan dan memberikan informasi terhadap kerja dan
tugas-tugas para pejabat yang diangkat terutama wilayah
111

jajahannya, yakni Biyzantium. Semua ini akan dijadikan
bahan pembuatan kebijakan pemerintahannya.
e.

Pembentukan Badan Negara

Kebijakan lain yang dikeluarkan Al Ma’mun adalah
pembentukan badan Negara yang anggotanya terdiri dari
wakil semua golongan masyarakat. Tidak ada perbedaan
kelas ataupun agama. Dewan ini bertugas melayani
masyarakat. Para wakil rakyat mendapat kebebasan penuh
didalam mengemukakan pendapat dan bebas berdiskusi di
depan Khalifah.
f.

Toleransi Beragama

Toleransi beragama yakni kebebasan beragama.
Masyarakat non Muslim yang berada dibawah kekuasaannya
dilindungi dan diberikan haknya sebagai warga negara.
Bahkan sejumlah non Muslim menduduki jabatan penting di
pemerintahan. Seperti Gabriel bin Bakhisthu, seorang
sarjana Kristen yang memegang posisi penting di
kekhalifahannya.
g.

Pembentukan Baitul Hikmah dan Majlis Munadzarah

Baitul Hikmah yang didirikan tidak hanya berfungi
sebagai pusat riset, juga perpustakaan, dan tempat
melakukan berbagai kegiatan ilmiah lainnya. Untuk
menghindari terjadinya perselisihan antara sesama umat
Islam, Majlis Munadzarah yang berfungsi sebagai tempat
mendiskusikan berbagai persoalan agama yang dianggap
sukar untuk dipecahkan. Kaum intelektual dari berbagai
daerah dikumpulkan di lembaga ini. Mereka diminta
melakukan kajian dan berbagai riset ilmiah untuk
pengembangan ilmu pengetahuan dan peradaban Islam.Pada
112

masa pemerintahannya Muncul ilmu Hadits ternama yakni
Imam Bukhari, dan sejarawan terkenal yakni Al Waaqidi.
2. Konsep Dasar Pendidikan Islam Pada Masa Al Ma’mun
Pada masa khalifah ke-7 yaitu Al Ma’mun ada dua konsep
dasar pendidikan, yaitu multikultural dan institusi.
a. Konsep Dasar Pendidikan Multikultural
Menurut
pakar
pendidikan,
Azyumardi
Azra
mendefinisikan pendidikan multikultural sebagai pendidikan
untuk atau tentang keragaman kebudayaan dalam merespon
perubahan demokrafi dan kultur lingkungan masyarakat
tertentu atau bahkan dunia secara keseluruhan.
Sedangkan menurut Hariansyah, ditinjau dari sudut
psikologi bahwa pendidikan multikultural memandang
manusia memiliki beberapa dimensi yang harus diakomodir
dan dikembangkan secara keseluruhan. Bahwa manusia
pada dasarnya adalah pengakuan akan pluralitas,
heterogenitas (keanekaragaman), dan keberagaman manusia
itu sendiri. Keberagaman itu bisa berupa ideologi, agama,
paradigma, pola pikir, kebutuhan, keinginan dan tingkat
intelektual.14
b. Konsep Dasar Pendidikan Multikultural di Institusi
Pendidikan Islam
Institusi pendidikan Islam zaman Al Ma’mun, termasuk
kategori lembaga pendidikan Islam yang klasik. George
Maksidi membagi institusi pendidikan Islam klasik
berdasarkan kriteria materi pelajaran yang diajarkan di
sekolah-sekolah Islam, menjadi dua tipe, yaitu: institusi
14Suwitno dan Fauzan, Sejarah Sosial Pendidikan Islam, (Jakarta:
Kencana Persada Media, 2005), hlm. 26

113

pendidikan inklusif (terbuka) terhadap pengetahuan umum
dan intuisi pendidikan eksklusif (tertutup) terhadap
pengetahuan umum.15
Berdasarkan penggolongan George Maksidi, Institusi
Pendidikan Islam zaman Al Ma’mun dapat dikelompokkan
sebagai berikut:
1) Maktab / kuttab adalah Institusi dasar, maka yang
diajarkan di maktab / kuttab adalah khat, kaligrafi, Al
Qur’an, aqidah, dan syair.
artinya
lingkaran
(murid-murid
yang
2) Halaqah
melingkari gurunya yang duduk di atas lantai). Halaqah
merupakan intuisi pendidikan Islam setingkat dengan
pendidikan tingkat lanjutan.
3) Majelis adalah Institusi pendidikan yang digunakan
untuk kegiatan transmisi keilmuan dari berbagai desiplin
ilmu, sehingga majelis banyak ragamnya. Ada 7 macam
majelis, yaitu: majelis Al Hadits, At Tadris, Al
Munazharah, Al Muzakarah, Asy Syu’ara, Al Adab, Al
Fatwa.
4) Masjid merupakan Institusi pendidikan Islam yang
sudah ada sejak masa Nabi Muhammad SAW.
5) Khat berfungsi sebagai asrama pelajar dan tempat
penyelenggaraan pengajaran agama satu diantaranya
fiqh
6) Ribath adalah tempat kegiatan kaum sufi yang ingin
menjauhkan
dari
kehidupan
diniawi
untuk
mengonsentrasikan diri beribadah semata.
7) Rumah-rumah ulama digunakan untuk melakukan
tranmisi ilmu agama, ilmu umum dan kemungkinan lain
perdebatan ilmiah.

15Ibid., hlm. 27

114

8) Toko buku dan perpustakaan berperan sebagai tempat
tranmisi ilmu dan Islam.
9) Observatorium dan rumah sakit sebagai konsep Dasar
Pendidikan Multikultural di Institusi Pendidikan
Islam.16
D. Rekonstruksi Pendidikan dari Masa Khalifah Harun Ar
Rasyid dan Al Makmun
Semangat untuk mengembangkan pendidikan baik pada
masa khalifah Harun Ar Rasyid dan Al Makmun sangat
tinggi, terbukti pada masa kedua khalifah ini dibangun
perpustakaan (baitul hikmah) sebagai sarana belajar dan
tempat proses berlangsungnya pendidikan. Bukan hanya di
perpustakaan, proses pendidikan ternyata dilakukan juga di
masjid, dan di rumah-rumah. Saat ini fungsi masjid hanya
terbatas untuk beribadah saja, pendidikan formal khususnya
terbatas hanya pada ruang-ruang kelas.
Implikasi dari kecintaan pemimpin terhadap ilmu
pengetahuan ternyata membawa Islam jauh lebih maju
dibanding negara lain. Keseimbangan sosok pemimpin yang
tidak hanya pandai dalam ilmu agama tetapi juga sifat
terbuka terhadap ilmu-ilmu yang diperoleh dari Barat,
seperti pendidikan eksklusif dan inklusif yang diterapkan
pada
pemerintahan
Al
Makmun
bahkan
pada
pemerintahannya
toleransi
beragama
juga
sudah
direalisasikan dengan baik.
Apresiasi kepada para orang-orang yang berilmu, dengan
memberikan gaji dan menjamin kesejahteraannya diberikan
oleh kedua khalifah ini.
Yang perlu dicontoh dari dua sosok pemimpin ini adalah
sifat bijaksana dan terbuka terhadap ilmu pengetahuan. Dua
sifat ini tidak lain karena keduanya sama-sama mencintai
16Ibid., hlm. 27-28

115

ilmu pengetahuan dan keduanya sama-sama mencintai
rakyatnya.
E. Penutup
Harun Ar Rasyid lahir di Rayy pada tahun 766 dan wafat
pada tanggal 24 Maret 809, di Thus, Khurasan. Harun Ar
Rasyid adalah kalifah kelima dari kekalifahan Abbasiyah dan
memerintah antara tahun 786 hingga 803. Ayahnya bernama
Muhammad Al Mahdi, khalifah yang ketiga dan kakaknya,
Musa Al Hadi adalah kalifah yang ketiga. Ibunya Jurasyiyah
dijuluki Khayzuran berasal dari Yaman.
Meski berasal dari dinasti Abbasiyah, Harun Ar Rasyid
dikenal dekat dengan keluarga Barmak dari Persia (Iran). Di
masa mudanya, Harun banyak belajar dari Yahya ibn Khalid
Al Barmak. Era pemerintahan Harun, yang dilanjutkan oleh
Ma'mun Ar Rasyid, dikenal sebagai masa keemasan Islam
(The Golden Age of Islam), di mana saat itu Baghdad menjadi
salah satu pusat ilmu pengetahuan dunia.
Pada masa kejayaan dinasti Abbasiyah dalam catatan
sejarah pada pemerintahan Harun Ar Rasyid didirikan Baitul
Hikmah yang kemudian disempurnakan oleh puteranya, Al
Makmun pada abad keempat. Baitul Hikmah berfungsi
sebagai pusat ilmu dan perpustakaan. Di situ para sarjana
sering berkumpul untuk menerjemah dan berdiskusi masalah
ilmiah. Khalifah Harun Ar Rasyid kemudian Al Makmun
secara aktif selalu ikut dalam pertemuan-pertemuan itu.
Di masa pemerintahannya kedua khalifah, Harun Ar
Rasyid dan Al Makmun mewujudkan keamanan, kedamaian
serta kesejahteraan rakyat, membangun kota Baghdad
dengan bangunan-bangunan megah, membangun tempattempat peribadatan, membangun sarana pendidikan,
kesehatan, dan perdagangan, mendirikan Baitul Hikmah,
sebagai lembaga penerjemah yang berfungsi sebagai
perguruan tinggi, perpustakaan, dan penelitian, membangun
116

majelis Al Muzakarah, yakni lembaga pengkajian masalahmasalah keagamaan yang diselenggarakan di rumah, masjid
dan istana.
F. Daftar Pustaka
Mufrodi, Ali.1997. Islam di Kawasan Kebudayaan Arab,
(Jakarta: Logos Wacana Ilmu)
Atang, dkk. 2003. Metodologi Studi Islam. (Bandung: PT
Remaja Rosdakarya)
Yatim, Badri. 2007. Sejarah Peradaban Islam Dirasah
Islamaiyah II, (Jakarta: Raja Grafindo)
Sou’yb, Joesoef. 1977. Sejarah Daulat bani Abbasiyah I
(Jakarta: Bulan Bintang)
Abdul Karim, M. 2007. Sejarah Pemikiran dan Peradaban
Islam, (Yogyakarta: Pustaka Book Publisher, 2007)
Nizar, Samsul. 2007. Sejarah Pendidikan Islam, (Jakarta:
Kencana Presada Media)
Maryam, Siti. 2003. Sejarah Peradaban Islam dari Masa
Klasik Hingga Modern, (Yogyakarta: Lesfi)
Suwitno dan Fauzan. 2005. Sejarah Sosial Pendidikan
Islam, (Jakarta: Kencana Persada Media)

117

SEJARAH PEMIKIRAN DAN PERADABAN ISLAM
MASA PERTENGAHAN
(DINASTI SAFAWI, MUGHAL, DAN USMANI)
Laila Ngindana Zulfa
A. Pendahuluan
Sejarah merupakan suatu rujukan yang sangat penting
saat kita akan membangun masa depan. Sekaitan dengan itu
kita bisa tahu apa dan bagaimana perkembangan Islam pada
masa lampau. Namun, kadang kita sebagai umat Islam malas
untuk melihat sejarah. Sehingga kita cenderung berjalan
tanpa tujuan dan mungkin mengulangi kesalahan yang
pernah ada di masa lalu. Di sinilah sejarah berfungsi sebagai
cerminan bahwa di masa silam telah terjadi sebuah kisah
yang patut kita pelajari untuk merancang serta
merencanakan matang-matang untuk masa depan yang lebih
cemerlang tanpa tergoyahkan dengan kekuatan apa pun.
Sejak mundur dan berakhirnya era kekuasaan Dinasti
Abbasiyah akibat serangan tentara Mongol, kekuatan politik
Islam mengalami kemunduran secara drastis. Beberapa
peninggalan budaya dan peradaban Islam yang sudah
dibangun selama masa kekuasaan sebelumnya banyak yang
hancur akibat serangan bangsa Mongol itu. Wilayah
kekuasaannya tidak lagi bersatu dalam kekuatan yang besar
dengan satu pemimpin yang menjadi khalifah sebagai pusat
dari pemerintahan. Namun yang terjadi adalah kekuatan
politik Islam terpecah dan terbagi dalam beberapa kerajaan
kecil yang satu dengan lain bahkan saling memerangi.
118

Namun, hal tragis yang menimpa umat Islam tidak berhenti
sampai di situ. Timur Lenk, pemimpin bangsa mongol saat
itu, juga menghancurkan pusat-pusat kekuasaan Islam yang
lain.
Keadaan politik umat Islam secara keseluruhan mulai
berkembang kembali dan baru mengalami kemajuan kembali
setelah muncul dan berkembangnya tiga kerajaan besar yang
berada saling berjauhan yaitu Usmani di Turki, Mughal di
India, dan Safawi di Persia. Ketiga kerajaan tersebut
memiliki andil besar dalam memajukan kembali peradaban
Islam yang telah hancur akibat berbagai peristiwa yang telah
terjadi.
Kerajaan Usmani di samping yang pertama berdiri, juga
yang terbesar dan paling lama bertahan dibanding kedua
kerajaan lainnya. Turki Usmani dianggap sebagai dinasti
yang mampu menghimpun kembali umat Islam setelah
beberapa lama mengalami kemunduran politik.

119

B. Safawi
1. Sejarah Berdiri dan Perkembangan
Pada waktu kerajaan Turki Usmani sudah mencapai
puncak kejayaannya, kerajaan Safawi di Persia masih baru
berdiri. Namun pada kenyataannya, kerajaan ini
berkembang dengan cepat. Nama Safawi ini terus di
pertahankan sampai tarekat Safawiyah menjadi suatu
gerakan politik dan menjadi sebuah kerajaan yang disebut
kerajaan Safawi. Dalam perkembangannya, kerajaan Safawi
sering berselisih dengan kerajaan Turki Usmani.1 Selama
periode Safawi yang berkembang di Persia ini (1502-1722)
persaingan antara keduanya sangan menjadi realita.2
Kerajaan Safawi berasal dari sebuah gerakan tarekat
yang berdiri di daerah Ardabil kota Azerbaijan.3 Tarekat ini
bernama Safawiyah sesuai dengan nama pendirinya Safi Al
Din, salah satu keturunan Imam Syi'ah yang keenam Musa
Al Kazim. Pada awalnya tarekat ini bertujuan memerangi
orang-orang yang ingkar dan pada akhirnya memerangi
orang-orang ahli bid'ah.4
Safi Al Din berasal dari keturunan orang yang berada dan
memilih sufi sebagai jalan hidupnya. Gurunya bernama
Syaikh Taj Al Din Ibrahim Zahidi (1216-1301 M) yang dikenal
dengan julukan Zahid Al Din.5 Safi diambil menantu oleh
gurunya tersebut, kemudian dia mendirikan tarekat
Safawiyah setelah dia menggantikan guru dan sekaligus
mertuanya yang wafat tahun 1301 M. Pengikut tarekat ini
sangat teguh memegang ajaran agama. Orang Safawi
1Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam,

(Jakarta: Rajawali Press,
2008), hlm. 132
2Hasan Ibrahim Hasan,
Sejarah dan Kebudayaan Islam ,
(Yogyakarta: Kota Kembang, 1989), hlm. 336
3P.M. Holt, dkk, (ed), The Cambridge History Of Islam, Vol. IA,
(London, Cambridge University Press, 1970), hlm. 390
4Hamka, Sejarah Ummat Islam, Jilid III, (Jakarta: Bulan Bintang,
1981), hlm. 79
5Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 132

120

mempunyai keunikan yaitu mereka menggunakan surban
merah berlipat 12, yaitu jumlah yang melambangkan 12
imam syi’ah.6
Tarekat ini menjadi semakin penting setelah dia
mengubah bentuk tarekat itu dari pengajian tasawuf murni
yang bersifat lokal menjadi gerakan keagamaan yang besar
pengaruhnya di Persia, Syiria dan Anatolia. Dalam
perkembangannya Bangsa Safawi (tarekat Safawiyah)
sangat fanatik terhadap ajaran-ajarannya. Hal ini ditandai
dengan kuatnya keinginan mereka untuk berkuasa karena
dengan berkuasa mereka dapat menjalankan ajaran agama
yang telah mereka yakini (ajaran Syi'ah). Karena itu, lama
kelamaan murid-murid tarekat Safawiyah menjadi tentara
yang teratur, fanatik dalam kepercayaan, dan menentang
setiap orang yang bermazhab selain Syi’ah.
Bermula dari prajurit akhirnya mereka memasuki dunia
perpolitikan pada masa kepemimpinan Shah al Junaid.
Safawi memperluas geraknya dengan menumbuhkan
kegiatan politik di dalam kegiatan-kegiatan keagamaan.
Perluasan kegiatan ini menimbulkan konflik dengan
penguasaan Kara Koyunlu (domba hitam), salah satu suku
bangsa Turki yang akhirnya menyebabkan kelompok Junaid
kalah dan diasingkan kesuatu tempat. Di tempat baru ini dia
mendapatkan perlindungan dari penguasa Diyar Bakr, AK
Koyunlu juga suku bangsa Turki. Dia tinggal di istana Uzun
Hasan, yang ketika itu menguasai sebagian besar Persia.7
Tahun 1459 M, Junaid mencoba merebut Ardabil tapi
gagal. Pada tahun 1460 M. Dia mencoba merebut Sircasia
tetapi pasukan yang dipimpinnya dihadang oleh tentara
Sirwan dan dia terbunuh dalam pertempuran tersebut.
Penggantinya diserahkan kepada anaknya Haidar pada
6Akbar S. Akhmed, Citra Muslim: Tinjauan Sejarah dan Sosiologi ,
(Jakarta: Erlangga, 1990), hlm. 76
7P.M. Holt, dkk, (ed), The Cambridge History Of Islam, Vol. IA, .......,
hlm. 397

121

tahun 1470 M, lalu Haidar menikah dengan seorang cucu
Uzun Haisan dan lahirlah Ismail dan dikemudian hari
menjadi pendiri kerajaan Safawi dan mengatakan bahwa
Syi’ahlah yang resmi dijadikan mazhab kerajaan ini.
Kerajaan inilah dianggap sebagai peletak batu pertama
negara Iran.8
Gerakan Militer Safawi yang dipimpin oleh Haidar
dipandang sebagai rival politik oleh AK Koyunlu setelah dia
menang dari Kara Koyunlu (1476 M). Karena itu, ketika
Safawi menyerang wilayah Sircassia dan pasukan Sirwan,
AK Koyunlu mengirimkan bantuan militer kepada Sirwan,
sehingga pasukan Haidar kalah dan dia terbunuh.9
Ali, putera dan pengganti Haidar, didesak bala
tentaranya untuk menuntut balas atas kematian ayahnya,
terutama terhadap AK Koyunlu. Akan tetapi Ya’kub
pemimpin AK Koyunlu menangkap dan memenjarakan Ali
bersama saudaranya, Ibrahim, Ismail dan ibunya di Fars
(1489-1493 M). Mereka dibebaskan oleh Rustam, putera
mahkota AK Koyunlu dengan syarat mau membantunya
memerangi saudara sepupunya. Setelah dapatdikalahkan,
Ali bersaudara kembali ke Ardabil. Namun, tidak lama
kemudian Rustam berbalik memusuhi dan menyerang Ali
bersaudara dan Ali terbunuh (1494 M).10 Periode selanjutnya,
kepemimpinan gerakan Safawi diserahkan pada Ismail.
Selama 5 tahun, Ismail beserta pasukannya bermarkas di
Gilan untuk menyiapkan pasukan dan kekuatan. Pasukan
yang dipersiapkan itu diberi nama Qizilbash (baret merah).11
Ismail (Syah Ismail 1) merupakan pemimpin gerakan dan
pendiri pertama kerajaan Safawi. Dia lahir pada tanggal 17
8Anonim, Sejarah Dinasti Safawi, http//www. Kompasiana .Cm/
sejarah dinasti Safawi/ diakses 30 Oktober 2013
9Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 140
10Ibid
11Ibid,.... hlm. 141

122

juli 1487 M. pemerintahannya berlangsung sekitar 23 tahun
(1501-1524 M).12 Sekitar sepuluh tahun pada awal
pemerintahannya, dia manfaatkan dengan memantapkan
mazhab Syi’ah sebagai aliran negara. Di samping itu, dia
memperluas kerajaannya meliputi Persia. Pada tahun 1503
M tentera Ismail berhasil melakukan penaklukan terhadap
provinsi Kaspia di Mazandaran, Gurgan, Yazdshirvan, dan
Samarqand. Sementara itu kerajaannya meliputi Fars,
Kerman, Khuzistan, Khurasan, Balkhmerv, Irak, Azarbaijan,
dan Diyarbakr. Setelah itu, dia melakukan pembersihan
terhadap tentera Al Wand yang menguasai sebagian besar
Persia (termasuk Isfahan dan Shiraz). Pada tahun 1510 M dia
melakukan peperangan dengan raja Turkistan. Dalam
peperangan itu, dia memperoleh kemenangan. Kemenangan
demi kemengan yang di raihnya secara gemilang telah
membuat popularitas ismail I menjadi semakin meningkat,
baik didalam maupun diluar negerinya.13
Sepeninggal Ismail I, raja-raja yang menggantikannya
tidak begitu berarti dalam mengembangkan kerajaan Safawi,
seperti Syah Tahmasp (1524-1576 M) Ismail II (1576-1577 M)
dan Mahmud (1577-1588 M). Raja yang dianggap paling
berjasa dalam memulihkan kebesaran kerajaan Safawi,
sekaligus membawanya kepuncak kemajuan adalah Syah
Abbas I (1587-1629 M). Usaha-usaha yang dilakukan oleh
Syah Abbas I antara lain:
a. Berusaha menghilangkan dominasi pasukan Qizilbash
dengan cara membentuk pasukan baru yang berasal dari
budak-budak dan tawanan perang bangsa Georgia,
Armenia, dan Sircassia.
b. Mengadakan perjanjian damai dengan Turki Usmani
dengan jalan menyerahkan wilayah Azerbaijan, Georgia,
dan disamping itu Abbas berjanji tidak akan menghina
12Ibid, hlm. 143
13http//www.

UIN Malang.ac.id/kerajaan Safawi: dari sufisme
menuju gerakan politik/ diakses tanggal 07 November 2013

123

tiga Khalifah pertama dalam Islam (Abu Bakr, Umar, dan
Usman) dalam khutbah-khutbah Jum’at. Sebagai
jaminan atas syarat itu, Abbas memyerahkan saudara
sepupunya Haidar Mirza sebagai sandra di Istambul.14
2. Kemajuan
Di bawah pemerintahan Abbas I Kerajaan Safawi
mencapai
kekuasan
politiknya
yang
tertinggi.
Pemerintahannya
merupakan
sebuah
pemerintahan
keluarga yang sangat dihormati dengan seorang penguasa
yang didukung oleh sejumlah pembantu, tentara
administrator pribadi. Sang penguasa secara penuh
mengendalikan birokrasi
dan
pengumpulan
pajak,
memonopoli kegiatan industri dan penjualan bahan-bahan
pakaian dan produk lainnya yang penting, membangun
sejumlah kota besar, dan memugar sejumlah tempat keramat
dan jalan-jalan sebagai ekspresi dari kepeduliannya terhadap
kesejahteraan rakyatnya.
Di bidang politik, keberhasilan menyatukan wilayahwilayah Persia di bawah satu atap, merupakan kesuksesanya
di bidang politik. Betapa tidak, karena sebelumnya wilayah
Persia terpecah dalam berbagai dinasti kecil yang bertaburan
dimana-mana, sehingga para sejarawan berpendapat bahwa
keberhasilan Shafawiyah itu merupakan kebangkitan
nasionalisme Persia.
Kemajuan yang dicapai kerajaan Safawi tidak hanya
terbatas dibidang politik, melainkan bidang lainnya juga
mengalami kemajuan. Kemajuan-kemajuan itu antara lain :
a. Bidang Ekonomi
Kemajuan ekonomi dicapai terutama setelah kepulauan
Hurmua dikuasai dan pelabuhan Gumrun diubah menjadi
14Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 142-143

124

bandar Abbas. Dengan dikuasainya Bandar ini maka salah
satu jalur dagang laut antara timur dan Barat yang biasa
diperebutkan oleh Belanda, Inggris, dan Perancis
sepenuhnya jadi milik Kerajaan. Sektor pertanian juga
mengalami kemajuan terutama di daerah bulan sabit
subur.15
Letak Geografis Persia yang strategis dan sebagian
wilayahnya yang subur sehingga disebut sebagai daerah
bulan sabit subur, membuat mata dunia internasional pada
saat itu memusatkan perhatiannya ke Persia. Portugal,
Inggris, Belanda, dan Prancis berlomba-lomba menarik
simpati istana Safawiyah. Bahkan Inggris telah mengirim
duta khusus dan ahli pembuat senjata modern guna
membantu memperkuat militer Safawiyah.
b. Bidang Ilmu Pengetahuan
Kemajuan di bidang tasawuf ditandai dengan
berkembangnya filsafat ketuhanan (Al Hikmah Al ilahiyah)
yang kemudian terkenal dengan sebutan filsafat pencerahan’.
Adapun tokoh terbesarnya adalah Mulla Sadra.16
Sepanjang sejarah Persia dikenal sebagai bangsa yang
telah berperadaban tinggi dan berjasa mengembangkan ilmu
pengetahuan. Oleh karena itu, sejumlah ilmuan yang selalu
hadir di majlis istana yaitu Baha Al Din Al Sayrazi, generalis
ilmu pengetahuan, Sadar Al Din Al Syaerazi, filosof, dan
Muhammad Al Baqir ibn Muhammad Damad, filosof, ahli
sejarah, teolog dan seorang yang pernah mengadakan
observasi tentang kehidupan lebah. Selain itu ada juga
Bahauddin Al ’Amali bukan saja seorang ahli teolog dan sufi,
tapi dia juga ahli matematika, arsitek, ahli kimia yang
terkenal. Dia menghidupkan kembali studi matematika dan
15 Ibid,... hlm. 144
16 http//www. Kompasiana .Com/ sejarah dinasti Safawi/

tanggal 30 Oktober 2013

125

diakses

menulis naskah tentang matematika dan astronomi untuk
menyimpulkan ahli-ahli terdahulu. Dia ahli agama yang juga
ahli matematika ternama. Dalam bidang ilmu pengetahuan,
kerajaaan Safawi dapat dikatakan lebih maju dibanding
Mughal dan Usmani.17
c.

Bidang Pembangunan Fisik dan Seni

Kemajuan bidang seni arsitektur ditandai dengan
berdirinya sejumlah bangunan megah yang memperindah
Isfahan sebagai ibukota kerajaan. Sejumlah Masjid, sekolah,
rumah sakit, jembatan yang memenjang diatas Zende Rud
dan isana Chihil Sutun. Kota Isfahan juga diperindah dengan
kebun wisata yang tertata apik. Ketika Abbas I wafaf di
istana terdapat 162 masjid 48 akademi 1802 penginapan dan
273 pemandian umum.18
3. Kemunduran dan Kehancuran Kerajaan Safawi
Adapun sebab-sebab
kerajaan Safawi adalah:

kemunduran

dan

kehancuran

a. Adanya konflik yang berkepanjangan dengan kerajaan
Usmani. Berdirinya kerajaan Safawi yang bermadzhab
Syi’ah merupakan ancaman bagi kerajaan Usmani
b. Terjadinya degradasi moral yang melanda sebagian
pemimpin kerajaan Safawi, yang juga ikut mempercepat
proses kehancuran kerajaan ini.
c.

Pasukan Ghulam (budak-budak) yang dibentuk Abbas l
ternyata tidak memiliki semangat perjuangan yang tingi.

d. Seringnya terjadi konflik intern dalam bentuk perebutan
kekuasaan dikalangan keluarga istana.19
17 Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 144
18 Ibid,.... hlm. 145
19 Ibid,.... hlm.158-159

126

C. Mughal
1. Sejarah Berdiri dan Perkembangan
Dinasti Mughal adalah salah satu diantara kemegahan
Islam yang tidak dapat dilupakan. Pada zaman dahulu,
bangsa mongol terkenal sebagai perusak besar kebudayaan
Islam yang telah didirikan oleh Abbasiyyah, yang dikepalai
oleh hulagu khan, namun anak cucu mereka malah menjadi
penyiar Islam yang gagah perkasa.20
Dinasti Mughal (1256-1858 M) merupakan kekuasaan
Islam terbesar pada anak benua India, yang didirikan oleh
Zahiruddin Babur (1526-1530M), salah satu dari cucu Timur
Lenk. Dia berambisi dan bertekad untuk menaklukan
Samarkhand yang menjadi kota penting di Asia Tengah pada
masa itu. Dengan bantuan dari Raja Safawi, Ismail I,
akhirnya dia berhasil menaklukan Samarkhand tahun 1492
M, dan pada tahun 1504 M Babur menduduki Kabul, ibu kota
Afganistan.21
Setelah Kabul dapat ditaklukan, Babur meneruskan
ekspansinya ke India yang saat itu diperintah Ibrahim Lodi,
yang sedang mengalami masa krisis, sehingga stabilitas
pemerintahan menjadi kacau. Alam Khan, paman dari
Ibrahim Lodi, bersama-sama Daulat Khan, Gubernur Lahore,
mengirim utusan ke Kabul, dia meminta bantuan Babur
untuk menjatuhkan pemerintahan Ibrahim Lodi di Delhi.
Permohonan itu langsung diterimanya. Pada tahun 1525 M,
Babur berhasil menguasai Punjab dengan ibu kotanya
Lahore. Setelah itu, dia memimpin tentaranya menuju
Delhi.22
Pada tanggal 21 April 1526 M terjadilah pertempuran
yang dahsyat di Panipat antara Ibrahim Lodi dan Zahiruddin
Babur, yang terkenal dengan pertempuran Panipat I.
20 Hamka, Sejarah Ummat Islam, Jilid III ..... hlm.139
21 Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 147
22Harun Nasution, Ilmu Ditinjau Dari Berbagai Aspeknya, Jilid I ,
(Jakarta: UI Press, 1985), hlm. 82

127

Ibrahim Lodi terbunuh dan kekuasaannya berpindah ke
tangan Babur, Sejak itulah berdiri dinasti Mughal di India,
dan Delhi dijadikan ibu kotanya.
Berdirinya Dinasti Mughal menyebabkan bersatunya
raja-raja Hindu Rajputh (seperti Rana Sanga) di seluruh
India dan menyusun angkatan perang yang besar untuk
menyerang Babur. Namun gabungan pasukan Hindu dapat
dikalahkan Babur, sementara itu di Afghanistan masih ada
golongan yang setia kepada keluarga Lodi. Mereka
mengangkat adik kandung Ibrahim Lodi, Mahmud menjadi
sultan. Tetapi sultan Mahmud Lodi dengan mudah
dikalahkan Babur dalam pertempuran dekat Gogra tahun
1529 M.23
Pada tahun 1530 M Babur meninggal dunia dalam
usianya 48 tahun. Dia meninggalkan Wilayah kekuasaan
yang luas, kemudian pemerintahan pun di pegang oleh
anaknya Humayun. Pada pemerintahan Humayun (15301540 dan 1555-1556 M), kondisi negara tidak stabil karena
dia banyak menghadapi tantangan dan perlawanan dari
musuh-musuhnya. Di antara tantangan yang muncul adalah
pemberontakan Bahadur Syah, penguasa Gujarat yang
memisahkan diri dari Delhi.24
Pada tahun 1540 M terjadi pertempuran dengan Sher
Khan di Kanauj. Dalam pertempuran ini Humayun kalah dan
melarikan diri ke Kendahar dan kemudian ke Persia. Di
pengasingan ini dia menyusun kekuatannya dan di sinilah
dia mengenal tradisi Syi’ah. Pada saat itu Persia dipimpin
oleh penguasa Safawiyah yang bernama Tahmasp. Setelah
lima belas tahun menyusun kekuatannya dalam pengasingan
di Persia, dia kembali menyerang musuh-musuhnya dengan
bantuan raja Persia. Humayun dapat mengalahkan Sher
Khan setelah lima belas tahun berkelana meninggalkan
Delhi. Dia kembali ke India dan menduduki tahta kerajaan
23Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 148
24Ibid

128

Mughal pada tahun 1555 M. Pada tahun 1556 M Humayun
meninggal dunia karena jatuh dari tangga istananya pada
bulan januari 1556 dan kemudian digantikan oleh anaknya
Akbar Khan.25
Akbar Khan ( 1556-1605 M), sewaktu naik tahta berumur
15 tahun, sehingga pada masa awal pemerintahannya, Akbar
menyerahkan urusan kenegaraan pada Bairam Khan,
seorang Syi’i. Awal periode ini ditandai dengan berbagai
pemberontakan. Bairam Khan harus menghadapi sisa-sisa
pemberontakan keturunan Sher Khan yang masih berkuasa
di Punjab. Selain itu pemberontakan yang mengancam
pemerintahan Akbar adalah seorang penguasa Gwalior dan
Agra. Pasukan Hemu berusaha memasuki kota Delhi, Bairam
Khan menyambut pemberontakan ini dengan mengerahkan
pasukan yang besar. Pertempuran antara keduanya dikenal
sebagi pertempuran Panipat II, terjadi pada tahun 1556 M.
Pasukan Bairam Khan berhasil memenangkan peperangan
ini, sehingga wilayah Agra dan Gwalior dapat dikuasai secara
penuh.26
Setelah Akbar dewasa dia berusaha menyingkirkan
Bairam Khan yang sudah mempunyai pengaruh sangat kuat
dan terlampau memaksakan kepentingan aliran Syi’ah.
Bairam Khan mencoba untuk memberontak, tetapi usahanya
ini dapat dikalahkan oleh Akbar di Jullandur tahun 1561 M.
Setelah persoalan-persoalan dalam negeri dapat diatasi,
Akbar mulai melakukan ekspansi. Dia berhasil menguasai
Chundar, Ghond, Chritor, Ranthabar, Kalinjar, Gujarat,
Surat, Bihar, Bengal, Kashmir, Orissa, Deccan, Gawilgarh,
Narhala, Admadnagar, Dan Ashgar.27
Stabilitas politik yang berhasil diciptakan oleh Akbar
melalui sistem pemerintahan militeristik mendukung
25Syed
Mahmudunnasir, Islam Konsepsi dan Sejarahnya,
(Bandung: Remaja Rosdakarya, 1994), hlm. 265-266
26Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam...... hlm. 149
27Ibid

129

pencapaian kemajuan di bidang perekonomian, ilmu
pengetahuan dan peradaban. Kemajuan di bidang ekonomi
ditandai dengan kemajuan sektor pertanian dan
perindustrian.
Setelah Akbar, maka penguasa selanjutnya adalah
Jahangir (1605-1628 M), putera Akbar. Jahangir penganut
ahlussunnah wal jamaah. Pemerintahan Jahangir juga
diwarnai dengan pemberontakan, seperti pemberontakan di
Ambar yang tidak mampu dipadamkan. Pemberontakan juga
muncul dari dalam istana yang dipimpin oleh Kurram,
puteranya sendiri. Dengan bantuan panglima Muhabbat
Khar, Kurram menangkap dan menyekap Jahangir. Tetapi
berkat usaha permaisuri, permusuhan ayah dan anak dapat
didamaikan.
Akhirnya setelah Jahangir meninggal, Kurram naik
tahta dan bergelar Muzaffar Shahabuddin Muhammad Shah
Jehan Padishah Ghazi. Shah Jehan (1627-1658 M),
pemerintahannya
diwarnai
dengan
timbulnya
pemberontakan dan perselisihan di kalangan keluarganya
sendiri. Seperti dari ibunya, adiknya Syahriar yang
mengukuhkan dirinya sebagai kaisar di Lahore. Namun
pemberontakan itu dapat diselesaikannya dengan baik. Pada
tahun 1657 M, Shah Jehan jatuh sakit dan mulai timbullah
perlombaan dikalangan anak-anaknya, karena saling ingin
menjadi kaisar. Dalam pertarungan itu, Aurangzeb muncul
sebagai pemenang karena telah berhasil mengalahkan
saudara-saudaranya yaitu Dara, Sujak, dan Murad. 28
Aurangzeb adalah sultan Mughal besar terakhir yang
memerintah mulai tahun 1658-1707 M. Dia bergelar Alamgir
Padshah Ghazi. Dia adalah penguasa yang berani dan bijak.
Kebesarannya sejajar dengan Akbar, pendahulunya. Di akhir
pemerintahannya dia berhasil menguasai Deccan, Bangla
dan Aud. Sistem yang dijalankan Aurangzeb banyak berbeda
28Syed Mahmudunnasir, Islam Konsepsi dan Sejarahnya,.....Hlm.

369

130

dengan pendahulunya. Kebijakan-kebijakan yang telah
dirintis oleh raja-raja sebelumnya banyak diubah, khususnya
yang menyangkut hubungan dengan orang Hindu. Aurangzeb
adalah penguasa Mughal yang membalik kebijakan konsiliasi
dengan Hindu. Diantara kebijakannya adalah melarang
minuman keras, perjudian, prostitusi dan penggunaan
narkotika (1659 M). Tahun 1664 dia juga mengeluarkan
dekrit yang isinya tidak boleh memaksa perempuan untuk
satidaho, yaitu pembakaran diri seorang janda yang ditinggal
mati suaminya, tanpa kemauan yang bersangkutan.
Akhirnya praktek ini dihapus secara resmi pada masa
penjajahan Inggis. Aurangzeb juga melarang pertunjukan
musik di istana, membebani non Muslim dengan poll-tax,
yaitu pajak untuk mendapatkan hak memilih (1668 M),
menyuruh perusakan kuil-kuil Hindu dan mensponsori
pengkodifikasian hukum Islam yang dikenal dengan Fatawa
Alamgiri.29
Tindakan Aurangzeb di atas menyulut kemarahan orangorang Hindu. Hal inilah yang akhirnya menimbulkan
pemberontakan di masanya. Namun karena Aurangzeb
sangat kuat, pemberontakan itu pun dapat dipadamkan.
Meskipun pemberontakan-pemberontakan tersebut dapat
dipadamkan, tetapi tidak sepenuhnya tuntas. Hal ini terbukti
ketika Aurangzeb meninggal (1707 M), banyak wilayahwilayah memisahkan diri dari Mughal dan terjadi
pemberontakan oleh golongan Hindu.30
Setelah Aurangzeb meninggal (1707 M), maka dinasti
Mughal ini dipimpin oleh sultan-sultan yang lemah yang
tidak dapat mempertahankan eksistensi kesultanan Mughal
hingga berakhir pada raja terakhir Bahadur Syah II (18371858 M).

29Ibid,..... hlm.373
30Anonim,

Periode

3

Kerajaan

Besar,

http//www.kompasiana.com/periode 3 kerajaan besar/ diakses tanggal 30
Oktober 2013

131

2. Kemajuan
Berikut beberapa kemajuan peradaban dan keilmuan
Dinasti Mughal antara lain:
a. Bidang politik dan administrasi pemerintah
Pada masa pemerintahan Akbar, dia berhasil mencapai
keemasan hal ini berkat poitik yang diterapkannya yaitu
politik Sulakhul atau toleransi universal. Sehingga masa
pemerintahannya cukup berhasil dan wilayah kekuasaannya
pun semakin meluas seperti Chundar, Ghond, Chitor,
Kashmir, Bengal, Bihar, Gujarat,Orissa, Deccan, Gawilgarh,
Narhala, Ahmadnagar, dan Asirgah. Usaha ini berlangsung
hingga masa Aurangzeb. Pada pemerintahan Akbar banyak
ditetapkan
kebijakan
seperti
menata
sistem
pemerintahannya dengan sistem militer termasuk ke seluruh
daerah taklukannya. Pemerintahan daerah dipegang oleh
seorang sipah salar (kepala komandan), sub-distrik dipegang
oleh faudjar (komandan). Selain itu terbentuk landasan
institusional dan landasan georafis bagi kekuatan
imperiumnya, pemerintahan Mughal pada umumnya
dijalankan oleh pembesar kalangan elit militer dan politik
sperti dari Iran, Turki, Afghan, dan Muslim asli India.31
b. Bidang Ekonomi dan Sosial
Kemantapan stabilitas politik yang diterapkan oleh
Akbar telah membawa kemajuan di bidang lainnya. Seperti
bidang ekonomi, kerajaan Mughal dapat mengembangkan
program pertanian, pertambangan, dan perdagangan.
Namun yang menjadi tumpuan adalah sektor pertanian
karena di sektor ini hubungan antara pemerintah dan petani
di atur baik. Dimana terdapat deh yakni unit lahan pertanian
31Ajid Thohir, Perkembangan Peradaban di kawasan Dunia Islam
Mencetak akar-akar Sejarah, Sosial, Politik, dan Budaya Umat Islam.

(Jakarta : PT. Raja Grapindo Persada. 2004), hlm.205

132

kecil yang tergabung dalam pargana (desa). Komunitas
petani dipimpin oleh mukkadam. Melalui mukkadam inilah
pemerintah berhubungan dengan petani. Setiap petani
bertanggung jawab untuk menyerahkan hasilnya sehingga
mereka dilindungi dari kejahatan. Adapun hasil
pertaniannya yaitu berupa biji-bijian, kacang, tebu, sayuran,
rempah-rempah, tembakau, kapas dan bahan-bahan celupan.
Selain untuk kebutuhan dalam negeri hasilnya di ekspor ke
Eropa, Arabia, dan Asia Tenggara. Bersama dengan hasil
kerajinan seperti kain tenun, kain tipis bahan Gordyin yang
banyak diproduksi di Gujarat dan Bengal. Pada masa Syekh
Jehan dilakukan pembangunan ekonomi dimulai dari
pengembangan irigasi.32 Sistem perpajakan pun diatur
dengan baik yang dikelola sesuai dengan sistem zabt.
Industri pertanian dan perdagangan mulai berkembang.
c.

Bidang Seni dan Budaya

Karya seni terbesar yang pada dicapai pada masa Dinasti
Mughal khususnya pada masa Akbar dibangunnya istana
Fatfur Sikri di Sikri, villa dan masjid-masjid yang indah.
Pada masa Syekh Jehan dibangun masjid berlapiskan
mutiara dan Taj Mahal di Agra, masjid Raya Delhi, dan
istana indah di Lahore.33 Seni lukis, gubahan syair dan
munculnya sejarawan pada masa Aurangzeb.
d. Bidang Agama
Pada masa Akbar berkembang paham Din-illahi, dia pun
dituduh membuat agama baru. Munculnya perbedaan kasta
akan tetapi hal ini menguntungkan perkembangan Islam.
Sehingga berkembanglah aliran agama Islam di India seperti

32Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam,.... hlm. 150
33Ibid,.... hlm. 151

133

Syi’ah. Pada masa Aurangzeb pun dibuatlah risalah hukum
Islam.
e.

Bidang pengetahuan

Pada zaman ini banyak lahir mausu’at dan mu’jamat
(buku kumpulan berbagai ilmu dan masalah kira-kira seperti
ensiklopedi), sehingga pada zaman ini sering juga disebut
zaman mausu’at. Dalam masa ini juga lahir pemikir-pemikir
baru namun ijtihatnya hanya sebatas madzhab.34
3. Kemunduran
Ada beberapa faktor yang menyebabkan kekuasaan
dinasti
Mughal
mundur
dan
membawa
kepada
kehancurannya pada tahun 1858 M yaitu:
a. Terjadi stagnasi dalam pembinaan kekuatan militer
sehingga operasi militer Inggris di wilayah-wilayah
pantai tidak dapat segera dipantau oleh kekuatan
maritim Mughal.
b. Kemerosotan moral dan hidup mewah di kalangan elite
politik, yang mengakibatkan pemborosan dalam
penggunaan uang negara.
c.

Pendekatan Aurangzeb yang terlampau kasar dalam
melaksanakan ide-ide puritan dan kecenderungan
asketisnya, sehingga konflik antar agama sangat sukar
diatasi oleh sultan-sultan sesudahnya.

d. Semua pewaris tahta kerajaan pada paro terakhir adalah
orang-orang lemah dalam bidang kepemimpinan.35

34Ahmad Hasyimi, Sejarah Kebudayaan Islam, (Jakarta: Bulan
Bintang, 1975), hlm. 308
35Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam... hlm. 163

134

D. Turki Usmani
1. Sejarah Berdiri dan Perkembangan
Pendiri kerajaan ini adalah bangsa Turki dari Kabilah
Oghuz yang mendiami daerah Mongol dan daerah utara
negeri Cina. Dalam jangka waktu lebih kurang tiga abad,
mereka pindah ke Turkistan kemudian Persia dan Irak.
Mereka masuk Islam sekitar abad ke sembilan atau ke
sepuluh ketika menetap di Asia Tengah. Di bawah tekanan
serangan-serangan Mongol pada abad ke-13 M bangsa Turki
dengan dipimpin Ertoghul melarikan diri menuju dinasti
Saljuk untuk mengabdi pada penguasa yang ketika itu
dipimpin oleh Sultan Alauddin II.36
Melalui bantuan kabilah ini, sultan Alauddin II mampu
mengalahkan Byzantium yang selama ini sering mengganggu
stabilitas Anatolia. Atas jasanya sultan memberikan anugrah
kepada Ertoghul dan kabilahnya tempat pemukiman yang
luas di Syughat, sekitar 50 mill dari laut Harmora dan 10 mil
dari Eski Shahr.37
Pada tahun 1289 M Artogol meninggal dunia.
Kepemimpinannya dilanjutkan oleh putranya, Usman. Putra
Artogol inilah yang dianggap sebagai pendiri kerajaan
Usmani, beliau memerintah tahun 1290 M-1326 M.
Sebagaimana ayahnya, Usman banyak berjasa pada Sultan
Alauddin II, dengan keberhasilannya menduduki bentengbenteng Bizantium. Pada tahun 1300 M, Bangsa Mongol
menyerang kerajaan Saljuk dan Sultan Alauddin II terbunuh.
Kerajaan Saljuk kemudian terpecah-pecah dalam beberapa
kerajaan kecil. Usman pun menyatakan kemerdekaan dan
berkuasa penuh atas daerah yang didudukinya. Sejak itulah
kerajaan Turki Usmani dinyatakan berdiri. Penguasa
pertamanya adalah Usman yang sering disebut Usman I.
Dalam perkembangannya, Turki Usmani melewati beberapa
36Ibid,..... hlm. 129-130
37Samsul

Nizar, Sejarah Pendidikan Islam, (Jakarta: Kencana,

2007), hlm. 197

135

periode kepemimpinan. Sejak berdiri tahun 1299 M yang
dipimpin oleh Usman I Ibn Artogol (1299-1326 M) berakhir
dengan Mahmud II Ibn Majib (1918-1922 M). Dan dalam
perjalanan sejarah selanjutnya Turki Usmani merupakan
salah satu dari tiga kerajaan besar yang membawa kemajuan
dalam Islam.38
Turki Usmani mengalami masa kejayaannya pada masa
pemerintahan Sulaiman Al Qanuni (1520-1566 M). Pada
masa ini, wilayah kekuasaannya membentang dari
Budhapest hingga ke Baghdad. Pada masa kejayaannya, di
dalam tubuh militer tersebut pasukan militer bernama
Jenissarin yang merupakan pasukan militer yang
beranggotakan anak-anak Kristen yang mendapatkan
pendidikan militer. Pada masa Al Qanuni lembaga yang
mengurusi Syariat makin ditarik lebih dekat dengan
penguasa.39 Sulaiman juga mengeluarkan sebuah kitab
perundang-undangan yang dinamakan Majallah Al Ahkam
Al Adliyah. Oleh sebab itu sulaiman mendapat gelar Al
Qanuni yaitu pembuat undang-undang.40
Madzhab hukum yang dibangun oleh Turki Usmani
adalah madzhab Hanafi, hakim ditunjuk dan digaji oleh
pemerintah. Masa ini juga menciptakan korps ulama resmi
yang sejajar dengan korps militer dan birokrasi politis.41
Dalam
perkembangan
dinasti
ini,
peraturan
pemerintahan dapat diklasifikasikan dalam tiga bentuk
yaitu:

38Anonim,

Sejarah Kerajaan Turki Usmani, http//www.
Kompasiana.com/Sejarah Kerajaan Turki Usmani/ diakses 30 Oktober
2013
39Albert Hourani, Sejarah Bangsa-Bangsa Muslim, (Bandung:
Mizan Media Utama, 2004), hlm. 427
40Ibid
41Ibid

136

a. Masa Sebelum Tandzimat
Sebagaimana diketahui Kerajaan Turki Usmani dipimpin
oleh seorang Sultan yang mempunyai kekuasaan temporal
atau dunia dan kekuasaan spritual atau rohani. Sebagai
penguasa duniawi dia memakai titel Sultan dan sebagai
kepala rohani umat Islam, dia memakai gelar Khalifah.
Dengan demikian Raja Usmani mempunyai dua bentuk
kekuasaan, kekuasaan memerintah negara dan kekuasaan
menyiarkan dan membela Islam.
Dalam melaksanakan kedua kekuasaan di atas Sultan
dibantu oleh dua pegawai tinggi sadrazam untuk urusan
pemerintahan dan syaikh Al Islam untuk urusan keagamaan.
Keduanya tidak mempunyai banyak suara dalam soal
pemerintahan dan hanya melaksanakan perintah Sultan.
Dikala Sultan berhalangan atau berpergian dia digantikan
sadrazam dalam menjalankan pemerintahan, dan Syaikh Al
Islam yang mengurus bidang keagamaan yang dibantu oleh

qadhi.42
b. Masa Tandzimat
Tanzimat merupakan suatu gerakan pembaharuan
sebagai kelanjutan dari kemajuan yang telah dilakukan oleh
Sultan Sulaiman (1520-1566 M) yang termasyhur dengan
nama Al Qanuni. Namun pembaharuan yang sebenarnya
lebih membekas dan berpengaruh pada masa Sultan
Mahmud II (1808-1839 M). Dia memusatkan perhatiannya
pada berbagai perubahan internal diantaranya dalam
organisasi pemerintahan dan hukum. Sultan Mahmud II juga
dikenal sebagai Sultan yang pertama kali dengan tegas
mengadakan perbedaan antara urusan agama dan urusan
dunia.
42Anonim,
Sejarah
Kerajaan
Turki,
http//www.
Kompasiana.com/Sejarah Kerajaan Turki Usmani/ diakses tanggal 31

Oktober 2013

137

Urusan agama diatur oleh syari’at Islam (tasyr’ Al dini)
dan urusan dunia diatur oleh hukum yang bukan syari’at
(tasyri’ madani). Hukum syari’at terletak di bawah
kekuasaan syaikh Al Islam, sedangkan hukum bukan syari’at
diserahkan kepada dewan perancang hukum untuk
mengaturnya, hukum yang bukan syari’at ini diadopsi dari
Eropa, Perancis dan negeri asing lainnya. Diantaranya
adalah Al Nizham Al Qadha Al Madani (Undang-undang
Peradilan Perdata). Dengan penerapan Al Nizham Al Qadha
Al madani (Undang-undang Peradilan Perdata) dalam
peradilan muncul Mahkamah Al Nizhamiyah yang terdiri
dari Qadha Al Madani (Peradilan Perdata) dan Qadha-Syar’i
(Peradilan Agama). Dikotomi lembaga peradilan pada masa
Sultan Mahmud II memberikan indikasi sudah adanya
pemisahan urusan agama dan urusan dunia.43
c.

Masa Setelah Tanzimat

Pada akhir periode Turki Usmani, persoalan peradilan
semakin banyak dan sumber hukum yang dipegang tidak
hanya terbatas pada syari’at Islam saja, tapi juga diambil dari
sumber non syari’at Islam, dan pada masa ini banyak muncul
lembaga peradilan yang sumber hukumnya saling berbeda,
yaitu:
1) Mahkamah Al Thawaif atau Qadha Al Milli, yaitu
peradilan untuk suatu kelompok (agama), sumbernya
dari agama masing-masing.
2) Qadha Al Qanshuli, yaitu peradilan untuk warga negara
asing dengan sumber undang-undang asing tersebut.
3) Qadha Mahkamah Pidana, bersumber dari Undangundang Eropa.

43Ibid.

138

4) Qadha Mahkamah Al Huquq, (Ahwal Al Madaniyah),
mengadili perkara perdata, bersumber dari Majallah Al

Ahkam Al Adliyah.
5) Majlis Al Syari’ Al Syarif, mengadili perkara umat Islam
khusus masalah keluarga (Al Syakhsyiyah), sumbernya
fiqh Islam.
2. Kemajuan
Kemajuan dan perkembangan ekspansi Turki Usmani
sangat luas dan berlangsung dengan cepat, kemajuan yang
terpenting diantaranya sebagai berikut:
a. Bidang Kemiliteran dan Pemerintahan
Para pemimpin Turki Usmani pada masa pertama,
adalah orang yang kuat sehingga kerajaan dapat melakukan
ekspansi dengan cepat dan luas, selain itu ketangguhan,
keterampilan, dan keberanian militer yang sanggup
bertempur kapan saja dan di mana saja juga merupakan
faktor penting. Kekuatan militer mulai terorganisir saat
bersentuhan dengan tentara Eropa. Pada pemerintahan
Orkhan, organisasi militer mulai diperbaharui, tidak hanya
dalam bentuk mutasi personel pemimpin, tetapi juga dalam
keanggotaannya, diantaranya bangsa nonTurki dimasukan
kedalamnya, bahkan anak-anak Kristen, mereka dan
diasramakan dan dididik menjadi prajurit. Progam ini
melahirkan kelompok militer baru yang disebut jenissari
atau inkisyariyyah.44
b. Bidang Ilmu Pengetahuan dan Seni
Kebudayaan Turki Usmani merupakan perpaduan
bermacam-macam
kebudayaan,
diantaranya
adalah
44Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam,.... hlm.134

139

kebudayaan Persia, Byzantium, dan Arab, orang Turki
Usmani dikenal sebagai bangsa yang suka dan mudah
berasimilasi dengan bangsa asing dan terbuka untuk
menerima kebudayaan luar.45
Fokus aktifitas pada masa ini adalah pada bidang
kemiliteran, sehingga bidang ilmu pengetahuan tidak begitu
mendapat perhatian. Hal ini dilatar belakangi oleh keadaan
politik saat itu.46 Meskipun demikian mereka tetap
memperhatikan dan memotivasi kegiatan seni dan
peradaban Islam terutama peradaban yang bersifat material.
Bidang seni arsitektur tampak sangat diminati dan
perkembangannya sangat signifikan. Ini terlihat pada
bangunan-bangunan Masjid yang sangat indah. Salah satu
Masjid yang terkenal keindahan kaligrafinya adalah Masjid
Aya Sopia yakni sebuah Masjid yang awalnya adalah sebuah
gereja. Sinan membuat dua kubah pada masjid ini, dan
masjid tersebut kemudian menjadi acuan dalam
pembangunan masjid-masjid lainya.47
Dalam dunia seni arsitektur, Turki memiliki gaya
tersendiri yang disebut gaya atau model Usmani. Corak ini
muncul saat Turki mengalahkan Byzantium, dan pertemuan
dua seni arsitektur ini melahirkan gaya baru (yang
berasimilasi dengan kebudayaan lokal).48 Era sultan
Sulaiman, Daulah ini memiliki satu lagi Masjid nan indah
dan megah yang dibangun oleh Sultan Sulaiman, yakni
Masjid Sulaiman. Selain ini, Sultan Sulaiman juga
membangun madrasah, asrama besar untuk mempelajari Al
Qur’an, rumah sakit, musalla, istana, pesanggrahan dan
mesium. Kesemuanya ini bergaya arsitektur usmaniyah di
bawah arahan seorang ahli bangunan Turki, Sinan Pasha, dia

45Ibid,.... hlm.136
46Samsul Nizar, Sejarah Pendidikan Islam, ... hlm. 200

47Ibid, ... hlm.199
48Ibid

140

juga ahli kaligrafi serta penulis prosa terkenal yang
dinamakan taazuraat.
c.

Bidang Keagamaan

Pada masa Dinasti Turki Usmani, hampir tidak terdapat
ulama yang mempunyai pemikiran orisinil, karena pada
umumnya para ulama hanya nmengkaji literatur-literatur
karya ulama sebelumnya dan menulis keteranganketerangan atau komentar terhadap karya-karya tersebut
yang lazim dikenal dengan Hasyiyyah (semacam catatan) dan
syarah (penjelasan).49 Dalam bidang tarekat, aliran tarekat
Bektasyi merupakan tarekat yang cukup berkembang.
Tarekat ini mendapat tempat di kalangan pasukkan
Jenissari. Aliran lainnya yang juga berkembang adalah
tarekat Maulawi yang mendapat dukungan dari pihak
pemerintah.50
d. Bidang Ekonomi
Pada umumnya, daerah-daerah yang dikuasai oleh
Dinasti Turki Usmani adalah daerah yang mempunyai
kekayaan alam, seperti Mesir, Syiria, Anatolia dan berbagai
wilayah lainnya. Dinamika ekonomi Dinasti Turki
Usmaniyah mencapai puncaknya ketika kota Bursar menjadi
pusat perdagangan penting pada abad ke-15 dan 16 M.
Bursar tidak hanya menjadi pusat perdagangan intern
Dinasti Turki Usmaniyah tapi juga hingga ke Eropa. 51
Pada masa ini sistem pemberangkatan haji terorganisir
dari Mesir dan Damaskus, mereka mengunjungi kota-kota
suci dengan didampingi oleh pejabat tinggi dan khalifah haji,
49Ahmad Hasyimi, Sejarah Kebudayaan Islam, ... hlm. 339
50Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam, ... hlm. 137
51Anonim,
Sejarah Kerajaan
Turki Usmani, http//www.
Kompasiana.com/Sejarah Kerajaan Turki Usmani/ diakses tanggal 31
Oktober 2013

141

delegasi ini membawa surrah yaitu sejumlah uang dan harta
benda yang akan diberikan kepada penduduk kota suci,
surrah ini merupakan wakaf istana.52 Pada setiap route
perjalanan haji yang disinggahi pejamaah diberikan fasilitas
penginapan yang dilengkapi dengan benteng, garnisium dan
makanan. Biaya penyelenggaraannya dibebankan kepada
pendapatan damaskus dan provinsi Syiria lainnya. Para
jamaah haji bergerak keluar kota dengan upacara resmi
dengan membawa mahmal yaitu sebuah bingkai kayu yang
ditutup dengan kain bordiran, serta panji nabi, kecuali
jamaah dari Mesir, selain membawa mahmal dan panji nabi,
mereka juga membawa kiswah yaitu penutup dinding
ka’bah.53
3. Kemunduran
Selama kurang lebih 9 abad kerajan Usmani berdiri,
tetapi kemudian hancur juga, banyak faktor yang
menyebabkan Turki Usmani mengalami kemunduran
diantaranya adalah:
a. Wilayah kekuasaan yang sangat luas. Terlalu luasnya
wilayah kekuasaan Usmani sangat sulit untuk dikontrol.
Di pihak lain, para penguasa sangat berambisi menguasai
wilayah yang sangat luas, sehinga mereka terlibat perang
terus menerus dengan berbagai bangsa. Hal ini tentu
menyedot banyak potensi yang seharusnya dapat
digunakan untuk membangun negara.
b. Heterogenisasi penduduk. Wilayah yang luas itu didiami
oleh penduduk yang beragam baik dari segi agama, ras,
etnis, maupun adat istiadat. perbedaan bangsa dan
agama
acapkali
melatarbelakangi
terjadinya
pemberontakan dan peperangan.

52Albert Hourani, Sejarah Bangsa-Bangsa Muslim, ...
53Ibid, ... hlm. 427

142

hlm. 425

c.

Kelemahan para penguasa. Sepeninggal Sulaiman Al
Qanuni, kerajaan Usmani diperintah oleh Sultan-sultan
yang lemah terutama dalam bidang kepemimpinan.
Akhirnya pemerintahan menjadi kacau.

d. Budaya pungli. Setiap jabatan yang hendak diraih oleh
seseorang harus “dibayar” dengan sogokan kepada orang
yang berhak memberikan jabatan tersebut, sehingga
menyebabkan dekadensi moral dan kondisi para pejabat
semakin rapuh.
e.

Pemberontakan tentara Jenissari. Kemajuan ekspansi
kerajan Usmani adalah juga karena peranan yang besar
dari tentara Jenissari. Maka dapat dibayangkan kalau
tentara Jenissari itu sendiri akhirnya memberontak
kepada pemerintah.

f.

Merosotnya ekonomi. Ini disebabkan perang yang
berkepanjangan, menghabiskan uang dan perekonomian
negara merosot, sementara belanja negara sangat besar,
termasuk untuk biaya perang.

g. Terjadinya stagnansi dalam lapangan ilmu dan teknologi,
Kerajaan Usmani kurang berhail dalam pengembangan
ilmu dan teknologi, karena hanya mengutamakan
pengembangan militer. Akhirnya kerajaan ini tidak
sanggup menghadapi persenjataan Eropa yang lebih
maju.54
E. Perbedaan Kemajuan Masa Ini Dengan Masa Klasik
Sebagaimana diuraikan terdahulu, pada masa kejayaan
tiga kerajaan besar ini, umat Islam kembali mengalami
kemajuan. Akan tetapi, kemajuan yang dicapai pada masa
klasik Islam jauh lebih kompleks. Dibidang intelektual
kemajuan pada masa tiga kerajaan besar tidak sebanding
kemajuan di jaman klasik. Dalam bidang ilmu keagamaan,
54Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam, .... hlm. 167-168

143

umat Islam sudah mulai bertaklid pada imam-imam besar
yang lahir pada masa klasik Islam. Kalaupun ada mujtahid,
maka ijtihad yang dilakukan adalah Ijtihad fi Al mazhab,
yaitu ijtihad yang masih ada dalam pemikiran bebas yang
mandiri, beberapa sains yang berkembang pada masa klasik,
ada yang tidak berkembang lagi, bahkan ada yang di
duplikat.
Ada beberapa alasan mengapa kemajuan yang dicapai itu
tidak setingkat dengan kemajuan yang dicapai pada masa
klasik yaitu:
1. Metode berfikir dalam bidang teologi yang berkembang
pada masa ini adalah berpikir tradisional.
2. Pada masa klasik Islam, kebebasan berpikir berkembang
dengan masuknya pemikiran filsafat Yunani. Namun
kebebasan ini menurun sejak Al Ghazali melontarkan
kritik tajam terhadap pemikiran filsafat yang tertuang
dalam bukunya Tahafut Al Filsafat (Kekacawan Para
Filosof). Kritik Al Ghazali mendapat bantahan dari filosof
besar Islam dan terakhir, Ibn Rusyd, dalam bukunya
Tahafut Al Tahafut (kekacawan buku kekacawan), tapi
tampaknya, kritik Al Ghazali jauh lebih populer dan
pengaruhnya dibanding bantahan Ibn Rusyd. Nurcholis
Majid mengatakan, pemikiran Al Ghazali mempunyai
efek pemenjaraan kreatifitas.
3. Al Ghazali bukan hanya menyerang pemikiran filsafat
pada masanya, tetapi juga menghidupkan ajaran tasawuf
dalam Islam. Sehingga ajaran ini berkembang pesat
setelah Al Ghazali. Dalam ajaran tasawuf kehidupan
ukhrawi lebih diutamakan dari pada kehidupan duniawi.
4. Sarana-sarana untuk pengembangan ilmu pengetahuan
dan pemikiran yang disediakan masa klasik, seperti
perpustakaan seperti karya-karya ilmiah, baik yang
diterjemahkan dari bahas Yunani, Persia, India dan Syria
maupun dari bahasa lainnya banyak yang hancur dan
144

hilang akibat serangan bangsa mongol kebeberapa pusat
kebudayaan dan peradaban Islam.
5. Kekuasaan Islam pada masa tiga kerajaan besar
dipegang oleh bangsa Turki dan Mongol yang lebih
dikenal sebagai bangsa suka perang ketimbang suka
ilmu.
6. Pusat-Pusat kekuasaan Islam pada masa ini tidak berada
di wilayah Arab dan tidak pula oleh bangsa Arab. Di
Safawi berkembang bahasa Persia, di Turki bahasa
Turki, dan di India bahasa Urdu akibatnya bahasa Arab
yang sudah menjadi bahasa persatuan dan bahasa ilmiah
pada masa sebelumnya tidak berkembang lagi bahkan
menurun.55
F. Rekonstruksi
Dari perjalanan tiga kerajaan besar tersebut kita dapat
mengambil
pelajaran
bahwa
perlunya
pendidikan
multikultural diajarkan dalam persekolahan di negara
Indonesia ini, mengapa demikian, karena setidaknya
keragaman etnis, budaya, agama dan lainya tercermin juga
dalam negara kita ini, supaya toleransi antar warga negara
terjaga. Sebagai reaksi dari kemunduran tiga kerajaan besar
ini salah satu faktor terpentingnya adalah keragaman etnis.
Selain itu kita juga dapat mengambil contoh dari politik
shalakhul yang dapat memberikan dampak positif bagi
perdamaian etnis di India. Banyak kita ketemukan sekarang
dalam betita-berita yang hangat diperbincangkan yang
ditayangkan pada stasiun-stasiun televisi, banyak sekali
antar suku di Indonesia saling berperang, seperti kejadian
pada provinsi lampung kemarin-kemarin ini.
Kalau ditarik kedalam lembaga persekolahan setidaknya
kita dapat mengambil contoh bahwa tata perekonomian yang
kuat dalam lembaga merupakan unsur terpenting untuk
55 Ibid,.... hlm. 152-154

145

memajukan lembaga tersebut. Hal ini tercermin dalam
kemerosotan 3 kerajaan salah satu faktornya juga karena
ekonomi.
Dalam menjaga keutuhan suatu lembaga atau suatu
negara KKN dan pungli harus diberantas, karena hal
tersebut menghambat kemajuan yang berjalan, mengapa
demikian, karena dikemudian hari akan menjadi senjata
makantuan yang menghancurkan.
Filsafat pancasila yang menjadi falsafah pendidikan di
negara indonesia ini harus dimantapkan kembali, bila perlu
pendidikan pancasila pada masa dulu yang kurikulumnya
sekarang telah di hapus perlu di munculkan lagi, isi dari
pancasila hampir mirip dengan kebijakan din ilahi pada masa
kejayaan dinasti Mughal yang dipimpin oleh Akbar, dan
merupakan puncak kejayaan Islam. Hal hal yang perlu
digaris bawahi untuk negara kita ini adalah, kita harus dapat
menata perekonomian bangsa dengan kuat. Perekonomian
merupakan salah satu sendi yang dapat mengukuhkan
kehidupan bangsa. Kondisi perekonomian yang rapuh akan
menimbulkan penderitaan bagi rakyatnya dan imperialisme
akan dengan mudah mejajah bangsa kita. Kita juga harus
menjaga persatuan dan kesatuan untuk mempertahankan
tanah air kita. Selain bidang perekonomian, wajib bagi
pemerintah memperkuat armada militer bangsa, karena
dengan kuatnya militer, pertahanan negara semakin kuat
dan tidak ada lagi daerah teritorial diaku-aku negara lain,
selain itu, khazanah budaya juga harus dilestarikan.
Kaum Syi’ah pada masa dulu kurang mengembangkan
keilmuan hal ini disebabkan tekanan dari kaum Turki
Usmani dan sebab tarekat yang bersumber dari Syi’ah
sendiri, singgungan dan peperangan terus menerus dengan
Turki Usmani membuat kekuasaan dan wilayah Safawi
menjadi sempit dan kurang leluasa. Sedangkan tarekat yang
berkembang lebih bersifat sufi yang lebih memikirkan
kehidupan akhirat, hal ini menyebabkan perkembangan ilmu
kurang berkembang dengan baik. Hal ini wajar karena
146

kondisi Islam setelah serangan Hulagu Khan memang sangat
mengenaskan jadi umat Islam lebih memilih untuk meghibur
diri dengan memikirkan akhirat.
Berbeda dengan Syi’ah sekarang, yang lebih maju
pemikirannya, hal ini ditunjang dengan stabilitas keamanan
negara sangat baik dan kebebasan dari tarekat dan
penguasanya yang memberikan kebebasan dalam berfikir,
serta adanya persaingan dengan dunia, menyebabkan
pemikiran lebih maju. Oleh sebab itu kita bisa mengambil
sebuah nilai yang dapat kita pegang, jika ingin kemajuan
ilmu pengetahuan dalam negara kita, maka kita harus
memantapkan stabilitas keamanan atau memperkuat bidang
militer, memberikan hak seluas-luasnya bagi masyarakat
untuk berijtihad dan menerangkan bahwa faham ijtihad
belum tertutup, masih terbuka lebar, dan satu lagi yang
harus dipegang, kita harus mempunyai semangat persaingan
yang sehat dalam mencari ilmu pengetahuan.
G. Penutup
Dari
pembahasan
tentang
sejarah
berdiri,
perkembangan, kemajuan dan kemunduran kerajaan Safawi,
Mughal, dan Turki Usmani di atas, dapat ditarik kesimpulan
bahwa, ketiga kerajaan tersebut merupakan kerajaan Islam
terbesar, karena dalam kurun waktu yang panjang setelah
Bani Abbas mengalami keruntuhan ditandai dengan
jatuhnya kota Baghdad ke tangan bangsa Mongol pada tahun
1258 M, setelah itu umat Islam mengalami kemunduran.
Umat Islam bangkit kembali dengan adanya kerajaan
Usmani yang mendiami daerah Mongol dan daerah utara
Cina, kemudian kerajaan Safawi di Iran dan kerajaan
Mughal di India.
Pendiri kerajaan Safawi adalah Safi Al Din (1252-1334
M). Kerajaaan Safawi mengalami kemunduran karena sering
terjadi perang dengan Turki Usmani, dekadensi moral yang
melanda sebagaian pemimpin, Pasukan Ghulam (budak147

budak) yang dibentuk Abbas l ternyata tidak memiliki
semangat perjuangan yang tinggi. Seringnya terjadi konflik
intern
dalam
bentuk
perebutan
kekuasaan
dikalangan keluarga istana.
Kerajaan Mughal di India diasaskan oleh Babur pada
tahun 1526. Faktor yang menyebabkan kerajaan Mughal
mengalami kemunduran yaitu kemerosotan moral dan hidup
mewah dikalangan elit politik, pendekatan Aurangzeb yang
terlampau kasar, terjadi stagnasi dalam pembinaan militer,
dan semua pewaris tahta kerajaan pada paro terakhir adalah
orang-orang lemah dalam bidang kepemimpinan
Pendiri kerajaan Turki Usmani adalah dari Kabilah
Oghuz yang mendiami daerah Mongol dan daerah Utara
Cina. Faktor-faktor yang menyebabkan kerajaan Usmani
mengalami kemunduran yaitu wilayah kekuasaan yang
sangat luas, heterogenitas penduduk, kelemahan para
penguasa, budaya pungli, pemberontakan tentara Jennisari,
merosotnya ekonomi, terjadinya stagnasi dalam lapangan
ilmu dan teknologi.
H. Daftar Pustaka
Akhmed, Akbar S. 1990. Citra Muslim: Tinjauan Sejarah
dan Sosiologi. (Jakarta: Erlangga)
Hamka. 1981. Sejarah Ummat Islam, Jilid III. (Jakarta:
Bulan Bintang)
Hasan, Ibrahim Hasan. 1989. Sejarah dan Kebudayaan
Islam, (Yogyakarta: Kota Kembang)
Hasyimi, Ahmad. 1975. Sejarah Kebudayaan Islam,
(Jakarta: Bulan Bintang, 1975)
Holt, P.M., dkk, (ed). 1970. The Cambridge History of
Islam, Vol. IA. (London: Cambridge University
Press)
148

Hourani, Albert. 2004. Sejarah Bangsa-Bangsa Muslim.
(Bandung: Mizan Media Utama)
Mahmudunnasir, Syed. 1994 Islam Konsepsi
Sejarahnya, (Bandung: Remaja Rosdakarya)

dan

Nasution, Harun. 1985. Ilmu Ditinjau Dari Berbagai
Aspeknya, Jilid I, Jakarta: UI Press, 1985.
Nizar, Samsul. 2007. Sejarah Pendidikan Islam. (Jakarta:
Kencana)
Thohir, Ajid. 2004. Perkembangan Peradaban di kawasan

Dunia Islam Mencetak akar-akar Sejarah, Sosial,
Politik, dan Budaya Umat Islam. (Jakarta: Raja
Grafindo Persada)
Yatim, Badri. 2008. Sejarah Peradaban Islam. (Jakarta:
Rajawali Press)
Anonim,
Sejarah
Dinasti
Safawi.
Http//www.
Kompasiana .Com/ sejarah dinasti Safawi/diakses
tanggal 7 November 2013
Anonim, Kerajaan Safawi: Dari Sufisme Menuju Gerakan
Http//www.UINMalang.ac.id/kerajaan
Politik,
Safawi: dari sufisme menuju gerakan politik/
diakses tanggal 7 November 2013

149

PERKEMBANGAN PEMIKIRAN DAN PERADABAN
ISLAM PERIODE MODERN
(JAMALUDDIN AL AFGHANI)
Rizki Ramadhani
A. Pendahuluan
Dunia Islam abad 20 ditandai dengan kebangkitan dari
kemunduran dan kelemahan secara budaya maupun politik
setelah kekuatan Eropa mendominasi mereka. Eropa bisa
menjajah karena keberhasilannya dalam menerapkan
strategi ilmu pengetahuan dan teknologi serta mengelola
berbagai lembaga pemerintahan. Negeri-negeri Islam
menjadi jajahan Eropa akibat keterbelakangan dalam
berbagai aspek kehidupan.1 Negara jajahan juga harus
ditransformasi dan dimodernisasi mengikuti kemajuan
Eropa, kehidupan finansial dan komersialnya dirasionalisasi
dan dimasukkan ke dalam sistem Barat, dan setidaknya
beberapa orang pribumi harus dibuat akrab dengan ide-ide
dan etos modern.2
Mereka yang tersisih dari proses modernisasi merasakan
pengalaman yang menganggu menyaksikan negara mereka
menjadi sangat asing. Mereka diperintah dengan hukum
sekuler asing yang tidak mereka pahami. Yang terpenting,
penduduk lokal dari semua lapisan masyarakat merasa
1Munthohah, dkk, Pemikiran dan Peradaban Islam, (Yogyakarta:
UII Press, 1998), hlm. 92.
2Karen Armstrong, Islam A Short History, (London: Phoenix Press,
2002), diterjamahkan oleh Ahmad Mustafa, hlm. 179-183.

150

kecewa dengan kenyataan bahwa mereka tidak bisa lagi
menentukan nasib sendiri. Mereka merasa telah kehilangan
semua bentuk hubungan dengan akar mereka dan merasa
kehilangan identitas,3 yakni identitas keIslamannya.
Melihat fenomena ini, muncullah beberapa pembaharu di
dunia Islam. Seorang yang pertama kali menyerukan
pembaruannya adalah aktivis Iran, Jamaluddin (18391897).4 Dia melihat bahaya meniru mentah-mentah
kehidupan Barat dan meminta warga dunia Islam untuk
bersatu melawan ancaman Eropa, mereka harus membangun
budaya ilmu pengetahuan dalam dunia baru dengan cara
mereka sendiri. Oleh karena itu, mereka harus memupuk
tradisi budaya mereka sendiri, dan itu artinya Islam. Islam
harus merespons kondisi yang telah berubah dan menjadi
lebih rasional dan modern. Umat Islam harus menentang
penutupan pintu ijtihad dan mempergunakan nalar mereka
sendiri, seperti yang dikehendaki Nabi dan Al Qur’an. Inilah
yang mengawali bangkitnya pembaharuan pemikiran Islam
periode modern.5
B. Jamaluddin Al Afghani: Sebuah Biografi dan Karir
Intelektual
Jamaluddin lahir di Afghanistan pada tahun 1839 dan
meninggal di Istanbul di tahun 1897. Informasi tentang
Jamaluddin
kecil
tidak
banyak
diketahui.
Tapi
kecermelangan karirnya sudah terungkap sejak dia berusia
dua puluh dua tahun ketika menjadi pembantu pangeran
Dost Muhammad Khan di Afghanistan. Dan tiga tahun
kemudian, Al Afghani sudah diangkat menjadi penasehat
Sher Ali Khan, yakni pada tahun 1864. Beberapa tahun
kemudian, Muhammad A’zam menunjuknya sebagai Perdana
3Ibid. hlm. 184.
4Husayn Ahmad Amin, Seratus Tokoh Dalam Sejarah Islam,
(Bandung: Remaja Rosdakarya, 1995), hlm. 295.
5Karen Armstrong, Islam A Short History... hlm. 194-195.

151

Menteri. Pada saat itu, Inggris mulai melakukan intervensi
soal politik dalam negeri Afghanistan. Intervensi ini
melahirkan gejolak dalam negeri Afganistan antara kubu pro
dan kontra. Al Afghani sendiri memilih untuk mendukung
kubu yang melawan kubu aliansi Inggris. Sayangnya, kubu
Al Afghani mengalami kekalahan. Dengan dalih menjaga
keselamatan dirinya, Al Afghani memilih untuk
meninggalkan tanah kelahirannya menuju India pada tahun
1869.6
Sesampainya di India, Al Afghani mengalami nasib yang
serupa. Dia merasa sepak terjangnya terbatasi dan di awasi
karena India sudah berada dalam kendali Inggris. Kemudian
Al Afghani pindah ke Kairo, Mesir pada tahun 1871. Pada
mulanya Al Afghani menjauhi persoalan-persoalan politik
yang terjadi di Mesir, dia hanya memusatkan perhatiannya
pada kajian Ilmiah dan sastra Arab yang bertempat di
rumahnya. Menurut Muhammad Slam Madkur yang dikutip
oleh Harun Nasution, peserta didik Al Afghani adalah orangorang terkemuka mulai dari pegawai pemerintah, ahli
pengadilan, dosen-dosen, dan mahasiswa dari Al Azhar dan
perguruan tinggi lainnya. Di antara murid-muridnya yang
paling terkenal adalah Muhammad Abduh dan Sa’ad Zaghul,
pemimpin kemerdekaan Mesir.7
Abstainnya Al Afghani dalam konstalasi politik yang ada
di Mesir tidak bertahan lama. Karena pada tahun 1876,
intervensi Inggris sudah makin kentara. Untuk menjamin
aspirasi dan keselamatannya dalam dunia politik, Al Afghani
memasuki perkumpulan freemason Mesir dan salah satu
anggotanya adalah Putra Mahkota Taufik.
Pada perkembangan selanjutnya, ide-ide baru tentang
patriotisme telah berkembang pesat di Mesir. Sehingga pada
tahun 1879, terbentuklah partai politik dengan nama Al Hizb
6Harun Nasution, Pembaharuan Dalam Islam: sejarah Pemikiran
dan Gerakan, (Jakarta: Bulan Bintang, 1996), hlm. 51
7Harun Nasution, Pembaharuan Dalam Islam... hlm. 52

152

Al Watan dengan mengusung slogan “Mesir untuk orang
Mesir”. Partai ini bertujuan untuk memperjuangkan
pendidikan universal, kemerdekaan pers dan memasukkan
unsur-unsur Mesir dalam bidang militer.8 Dengan
menggunakan kendaraan politik ini, Al Afghani sukses
mengusung putra mahkota, teman anggota Freemason Mesir,
untuk menggulingkan tirani raja Khedewi Ismail. Namun
keberhasilan ini berbuah pahit, karena kekuasaan Khedewi
Taufik tidak berkutik terhadap intervensi Inggris. Akhirnya
Khedewi Taufik mengusir Al Afghani dari Mesir dengan
tuduhan mengadakan gerakan menentang Khedewi Taufik.9
Walaupun Al Afghani meninggalkan Mesir dalam kesan
negatif diusir, tetapi pengaruhnya di Mesir tidak hilang
begitu saja. Perannya dalam membangkitkan kegiatan
berpikir berdampak luar biasa. Bahkan menurut Madkur
yang dikutip Harun Nasution, Mesir modern adalah hasil
dari usaha-usaha Jamaluddin Al Afghani.
Setelah keluar dari Mesir, Al Afghani berlabuh di Paris.
Kemudian dia membentuk perkumpulan Al Urwah Al Wusqa.
Dengan tujuan memperkuat solidaritas Islam demi
kesejahteraan umat Islam. Dari perkumpulan ini, lahir
sebuah majalah dengan nama yang sama, kontennya adalah
ide-ide Al Afghani. Diantaranya adalah anjuran reconsiliasi
antara Muslim Sunni dan Syia’h guna mewujudkan
persatuan umat Islam Iran dan umat Islam Afghan. Salah
satu artikelnya yang paling terkenal berjudul Al wahda Al
Islamiyah (Islamic Unity or Islamic Union).10 Penerbitan
majalahnya kemudian dihentikan karena dunia Barat
melarang pemasukannya ke negara-negara berkultur
keIslaman yang berada dibawah kekuasaannya.11

8Ibid.
9Ibid. hlm. 61
10Jacob M. Landau, The Politics of Pan-Islam... hlm. 16
11Harun Nasution, Pembaharuan Dalam Islam... hlm. 53

153

Pada tahun 1889 Al Afghani mendapat undangan untuk
datang ke Persia dalam rangka penyelesaian sengketa RusiaPersia akibat politik Persia yang pro Inggris. Namun Al
Afghani tidak sepaham dengan politik ini, dia pun mengambil
jalan oposisi terhadap Syah Nasir Al Din. Al Afghani
kemudian memiliki pandangan bahwa Syah perlu
digulingkan, tetapi dia sudah dipaksa keluar dari Persia
sebelum penyusunan konsep ini secara matang. Di tahun
1896, Syah dibunuh oleh pengikut Al Afghani.
Di usir dari beberapa negara tidaklah mengurangi
ketenaran Al Afghani, terbukti setelah dipaksa untuk
meninggalkan Persia, Al Afghani mendapatkan undangan
terhormat dari Sultan Abdul Hamid. Undangan in terkait
dengan rencana Sultan dalam menggalang bantuan dan
persatuan negara-negara Islam untuk membentengi dari
kekuatan Eropa. Saat itu, dominasi Eropa telah menjadikan
Kerajaan Usmani dalam posisi terdesak.
Namun kerjasama Al Afghani dan sultan Abdul Hamid
berujung pada kebuntuan. Al Afghani di satu sisi adalah
pemikir demokratis, sedangkan sultan Abdul Hamid masih
berpegang pada otokrasi lama. Karena khawatir dengan
pengaruh Al Afghani, istana pun mengambil kebijakan untuk
membatasi ruang gerak Al Afghani hanya dalam lingkup
Istanbul. Di Istanbul inilah tempat pelabuhan terakhir dari
seorang Jamaluddin yang wafat pada tahun 1897.12
C. Pemikiran Pembaharuan Al Afghani (Pan-Islam)
Al Afghani adalah tokoh penting dalam pembaharu Islam,
ide-idenya masih tumbuh subur hingga saat ini. Terutama
tentang Pan Islamisme, yang menyerukan persatuan umat
Islam demi terwujudnya kesejahteraan umat. Pan Islamisme
Al Afghani mengandung dua dimensi: Pertama, sebagai

12Ibid. hlm. 54

154

perlawanan atas intervesi dan dominasi asing (Barat)13
dengan berpegang pada tema-tema ajaran Islam sebagai
stimulasinya.14 Kedua, perlawanan terhadap pemerintahan
yang tidak pro rakyat, seperti penggulingan Khedewi Isma’il
sebagai raja yang berkuasa di Mesir kala itu.15
Murthada Muthahhari menjelaskan bahwa diskursus
tema-tema itu antara lain seputar: perjuangan melawan
absolutisme para penguasa, melenggkapi sains dan teknologi
modern, kembali kepada ajaran Islam yang sebenarnya, iman
dan keyakinan aqidah, perjuangan melawan kolonial asing,
persatuan Islam, menginfuskan semangat perjuangan dan
perlawanan ke dalam tubuh masyarakat Islam yang sudah
separuh mati, dan perjuangan melawan ketakutan terhadap
Barat.16
Al Afghani merupakan salah satu tokoh yang pertama
kali menyatakan kembali tradisi Muslim dengan cara yang
sesuai dengan berbagai problem penting yang muncul akibat
Barat yang semakin mengusik Timur Tengah di abad ke
sembilan belas. Dengan menolak tradisionalisme murni yang
mempertahankan warisan Islam secara tidak kritis di satu
pihak, dan peniruan membabi buta terhadap Barat di lain
pihak, Al Afghani menjadi perintis penafsiran ulang Islam
yang menekankan kualitas yang diperlukan di dunia modern,
seperti penggunaan akal, aktivisme politik, serta kekuatan
militer dan politik.17 Menurut Afghani, perjuangan yang
dihadapi oleh modernisme Islam merupakan kebutuhan
untuk menciptakan pengertian solidaritas kelompok dalam
rangka memperkuat kosntitusi moral kaum Muslimin.18
13Jacob M. Landau, The Politics of PAN-ISLAM... hlm. 14
14Munthohah, dkk, Pemikiran dan Peradaban Islam...

hlm. 94

15Harun Nasution, Pembaharuan Dalam Islam..., hlm. 52
16Munthohah, dkk, Pemikiran dan Peradaban Islam... hlm. 94
17Hamid Enayat, Para Perintis Zaman Baru Islam , (Bandung:
Mizan, 1996), terj. Ilyas Hasan, cet ke-II, hlm. 18
18Bassam Tibi, Krisis Peradaban Islam Modern, (Yogyakarta: Tiara
Wacana, 1994), hlm. 50

155

Sebenarnya inisiator idiologi dalam konteks Pan Islam
cukup banyak dalam Islam. Namik Kemal, dia lah yang
pertama kali menulis pembelaan intelektual modern
mengenai persatuan Islam, suatu fase yang di Barat
diterjemahkan sebagai Pan-Islam. Dan sangatlah mungkin
bahwa Al Afghani tahu gagasan “Usmaniah muda” ini yang
di kemudian hari dipromosikannya. Sarjana Muslim dan
Barat jauh lebih mungkin mengenal Al Afghani ketimbang
Namik Kemal sebagai perintis utama Pan-Islamisme
intelektual, kendati bukan Al Afghani memulainya.19 Bahkan
popularitas Al Afghani semakin meningkat setelah
kematiannya. Tulisan-tulisan tentang Al Afghani dalam
konteks Pan Islam mendapat proporsi kajian yang meluas.
Bebas dari kendali Barat pun menjadi tujuan Al Afghani
yang kian popular. Dan ucapan Al Afghani dikutip oleh kaum
modernis Islam, nasionalis, maupun Islamis kontemporer
untuk mendukung kebebasan seperti itu. Al Afghani juga
menarik bagi aktivis kemudian, karena kehidupan politik
aktif Al Afghani yang luar biasa juga ikut membentuk
legenda Al Afghani adalah fakta bahwa banyak orang
terkemuka Muslim mapun Barat pernah punya kontak
dengan Al Afghani. Penulis seperti E.G.Browne dan Wilfred
Blund membuat tulisan yang isinya memuji Al Afghani.
Pengakuan orang Barat seperti itu memperkuat posisi Al
Afghani di dunia Muslim. Gagasan bahwa Al Afghani telah
mempesona dan bahkan berdebat dengan orang-orang Barat
terkemuka, membuat sosok Al Afghani semakin penting di
mata intelektual Muslim.20
Pemikiran Al Afghani memiliki dimensi nilai
universalitas yang tidak terikat dengan ruang dan lokus
tertentu. Karena idenya bukan semata konsep kosong, tetapi
juga telah mengalami pengujian yang panjang dalam proses
dialektika dengan lokus yang beragam, mulai dari
19Ibid.

hlm. 18-19

20Hamid Enayat, Para Perintis Zaman Baru Islam..., hlm. 30-31

156

Afghanistan, Mesir, India, Iran, Prancis, Inggris dan Rusia.
Kendati demikian, dia digolongkan sebagai pembaharu di
Mesir, mengingat pengaruh yang paling besar berdampak di
Mesir.21
Perjalanannya berpindah dari satu tempat ke tempat
lainya telah membentuk pribadinya yang menjunjung nilai
toleransi, khususnya terkait perbedaan antara Syi’ah dan
Sunni. Mengingat dia besar dalam lingkungan Syi’ah, namun
dalam residennya yang berpidah-pindah, dia sering menjalin
kontak dengan kalangan Sunni. Dia kemudian berambisi
untuk menjembatani perbedaan antar dua golongan tersebut.
Menurut Al Afghani, perbedaan antara Syi’ah dan Sunni
adalah problem historis yang sudah tidak relevan dalam
konteks modernitas. Konflik perbedaan itu hanya merusak
solidaritas umat. Oleh karena itu, modus yang dapat
mengakomodasi nilai dari keduanya perlu dikedapankan
demi terwujudnya persatuan umat Islam.22
Ketika melakukan perjalanan di beberapa negara dengan
kultur keIslaman, Al Afghani menemukan fakta penting
adanya intervensi Barat yang kuat dalam konstalasi politik
negara mereka. Dia kemudian menyuarakan pentingnya
upaya revolusi terhadap tirani yang korup dan resistensi atas
intervensi Barat. Keduanya dapat diwujudkan jika umat
Islam bersatu padu. Jadi secara garis besar, pemikiran politik
Al Afghani tentang Pan-Islam mengandung dua dimensi
perlawanan. Pertama, upaya mobilisasi umat Islam yang
simultan untuk melawan agresi Eropa. Kedua, melawan
tirani pemerintahan yang korup.23 Menurut H.A.R. Gibs dan
N.R. Keddie, yang dikutip oleh Jacob M. Landau, bahwa
dalam pandangan Al Afgani tentang Pan-Islam dan

21Harun Nasution, Pembaharuan Dalam Islam... hlm.51
22Jacob M. Landau, The Politics of PAN-ISLAM..., hlm. 15
23Ibid. hlm. 14

157

bersifat
saling
melengkapi
(mutual
complementary) dalam mewujudkan manusia yang otonom.24

nasionalisme

Setelah diusir dari Mesir, Al Afghani semakin gencar
menyuarakan urgensitas persatuan Islam.
Idenya
dituangkan dalam majalah Al Urwa Al Wutsqa. Artikelnya
yang paling fenomenal berjudul Al Wahda Al Islamiyah
(Islamic Unity or Islamic Union). Berikut ini adalah
terjemahan bebas tentang argumentasi Al Afghani dalam
artikel tersebut.25
Aturan Islam membentang dari daerah paling Barat,
Maghrib, sampai daerah Tonkin yang berada dalam Wilayah
Cina, utara di Sarandib dan Equator di selatan. Tanahtananya subur dengan kota-kota berpopulasi cukup dan
mampu bersaing dalam bidang arsitektur dan seni. Bentuk
pemerintahannya kuat yang didukung oleh armada laut yang
berjumlah empat juta lebih. Terlebih umat Islam memiliki
kesiapan mental untuk mati di medan perang sebagai Syahid
yang berasal dari ajaran Al Qur’an. Umat Islam juga tidak
rela diperintah oleh non Muslim meskipun non Muslim
tersebut memiliki empati pada umat Islam. Namun umat
Islam lemah dalam bidang pengetahuan dan industri.
Sehingga wilayah teritorialnya dikuasai oleh non Muslim.
Ketertinggalan dalam bidang pengetahuan ini juga telah
mengantarkan umat Islam dalam keterpurukan; kemiskinan,
perilaku koruptif, dan perpecahan. Oleh karena itu, sikap
kooperatif antar umat Islam sangatlah diperlukan demi
terciptanya tatanan pemerintahan yang kuat. Umat Islam
dapat belajar dari spirit kooperatif Rusia, sebuah negara yang
tidak kaya akan sumber daya alam, namun karena spirit
kooperatifnya, mereka mampu membeli sesuatu yang tidak
bisa mereka buat. Bahkan Rusia juga memiliki tenaga ahli
yang tidak pernah mereka latih.

24Ibid. hlm. 15
25Ibid.

hlm. 16

158

Menurut Al Bahiy yang dikutip oleh Binti Maunah,26 Pan
Islamisme bertujuan untuk melepaskan umat Islam dari
cengkraman bangsa Barat. Kemajuan umat Islam tidak akan
berhasil jika umat Islam masih terpuruk dalam perpecahan.
Oleh karena itu, Al Afghani mengajak umat Islam:
1. Kembali pada Al Qur’an, menghilangkan fanatisme
mazhab, menghilangkan taqlid golongan.
2. Mengadakan ijtihad terhadap Al Qur’an.
3. Menyesuaikan prinsip
kehidupan umat.

Al

Qur’an

dengan

kondisi

4. Menghilangkan khurafat dan bid’ah.
5. Mengambil
peradaban,
kebudayaan
dan
ilmu
pengetahuan Barat yang positif sesuai dengan Islam,
serta menciptakan satu pemerintahan Islam yang
berhubungan satu dengaan yang lainnya.
Walaupun Al Afghani tidak memiliki program yang jelas
atau filsafat yang teratur, dalam dirinya tersimpan sebuah
kekuatan yang dapat mendorong orang lain untuk
melakukan suatu gerakan. Mulai saat itulah muncul gerakan
kebangkitan Islam. Al Afghani lah yang menjelaskan
kebobrokan umat Islam, dan yang menerangkan bahwa dunia
Islam (bukan hanya satu bagian saja) sedang terancam.
Ancamannya datang dari Barat yang memiliki kekuatan
dinamis. Para pembaharu Islam sebelum dirinya,
memberikan penjelasan mengenai sebab kelemahan dunia
Islam dari segi agama dan takdir. Sedangkan Al Afghani
menafsirkannya dari sudut tinjauan peradaban. Al Afghani
mengajak umat Islam untuk melakukan perbaikan secara
internal, menumbuhkan kekuatan untuk bertahan, dan
mengadopsi buah peradaban Barat, khususnya dalam bidang
ilmu pengetahuan dan teknologi untuk mengembalikan
kejayaan Islam. Barat harus dihadapi karena dialah yang
26Binti Maunah, Perbandingan Pedidikan Islam, (Yogyakrta: Teras,
2011), hlm. 230.

159

mengancam Islam. Cara menghadapinya adalah dengan
menirunya dalam hal-hal yang positif, selain aturan
kebebasan dan demokrasinya.27
Tujuan utama gerakannya adalah menyatukan pendapat
semua negara-negara Islam, termasuk Persia yang Syi’ah di
bawah satu kekhalifahan, untuk mendirikan sebuah
imperium Islam yang kuat dan mampu berhadapan dengan
campur tangan bangsa Eropa. Oleh karena itulah, dia
menyerukan niatnya ini dengan pena dan lidahnya untuk
menyatukan pemikiran Islam. Inilah yang dia sampaikan
dari satu negara ke negara yang lain.
Dia ingin
membangunkan kesadaran mereka akan kejayaan Islam
pada masa lampau yang menjadi kuat karena bersatu. Dia
telah menyadarkan mereka bahwa kelemahan umat Islam
sekarang ini adalah karena mereka berpecah belah.28
D. Rekonstruksi Pemikiran Al Afghani
Pemikiran Al Afghani layak kiranya mendapatkan
apresiasi positif mengingat pemikiran itu adalah hasil
dialektika dengan realitas yang beragam dan tidak terikat
dengan lokalitas tertentu. Namun untuk mengaplikasikan
pemikirannya, khususnya dalam konteks Indonesia, tidak
bisa dilakukan secara literlek tanpa melihat dan
membandingkan konteks sosio-historis dengan realitas
kekinian.
Lahirnya Gagasan Al Afghani tentang PAN Islam
berangkat dari kesadaran akan kolonialisasi Barat terhadap
negara-negara Islam disatu sisi, dan kondisi umat Islam yang
terjebak dalam belenggu keterbelakangan di sisi lainnya.
Oleh karena itu, umat Islam haruslah bersatu agar terlepas
dari kondisi problematik tersebut. Dengan kata lain, Pan

27Husayn Ahmad Amin, Seratus Tokoh... hlm. 294-295.
28Ibid.

hlm. 295.

160

Islam bertujuan untuk mewujdkan kesejahteraan umat
Islam.
Sementara Indonesia sudah mencapai kemerdekaan
secara legal formal lebih dari setengah abad. Namun dalam
praktiknya, dia masih belum bisa lepas sepenuhnya dari
mental terjajah, perilaku koruptif, sikap dependensi pada
intervensi asing, lemahnya konfidensi terhadap potensi
dirinya sendiri, dan kondisi umat yang masih belum beranjak
dari keterbelakangan dan kebodohan adalah bukti nyata
bahwa kita masih belum mencapai level kemerdekaan yang
benar-benar independen.
Persoalan lain yang kemudian berkembang adalah
terpecahnya umat Islam dalam golongan-golongan tertentu
dan masing-masing golongan saling mengatasnamakan
agama
untuk
membela
kepentingannya.
Benturan
kepentingan pun tak terhindari, terlebih masyarakat
umumnya masih dalam level pendidikan yang rendah
sehingga mudah terprovokasi dalam konflik. Dalam hal ini,
Pan Islam aAfghani memiliki relevansi dalam membentuk
rasa solidaritas umat Islam dengan menghilangkan sekatsekat perbedaan antar golongan.
Selain itu, fenomena lain yang tak kalah mencemaskan
adalah berkembangnya fundamentalisme agama di
Indonesia. Karen Amstrong yang disitir oleh Mukhsin Jamil,
mendefinisikan fundamentalisme sebagai mekanisme
pertahanan yang muncul sebagai reaksi atas krisis yang
mengancam.
Ciri
utamanya
adalah
memaksakan
penganutnya agar mengalami pengalaman religius dan
keber-Tuhan-an yang sama dengan yang di alami penganut
saleh terdahulu.29 Dan bentuk ekstrim dari gejala
fundamentalisme ini adalah munculnya Islam radikal.30
Gerakan ini menawarkan model tatanan pemerintahan yang
29M. Mukhsin Jamil, Revitalisasi Islam Kultural,
Walisongo Press, 2009), hlm. 79
30Ibid. hlm. 81

161

(Semarang:

berbentuk formalisasi syari’ah dan negara Islam.31 Tentu
saja hal ini menjadi ancaman disintegrasi pada NKRI.
Gerakan Islam radikal acap kali lebih mengedepankan
Islam ideologis, bukan pada nilai universalitas Islam. Hal itu
tampak pada tema-tema yang diperjuangkan oleh gerakan
ini, seperti penerapan syari’at Islam sebagai bentuk
perjuangan untuk mewujudkan cita-cita negara Islam.
Walaupun fenomena tentang gagasan negara Islam tampak
sebagai mitos belaka, tetapi upaya-upaya yang dilakukan
oleh gerakan ini tak pernah padam. Sebagai sebuah mitos,
artinya cita-cita terbentuknya negara Islam Indonesia tidak
dapat dibenarkan oleh rasio yang berdasarkan pada dimensi
pluralitas dan multikultural bangsa Indonesia.
Jika kita membaca gagasan Al Afghani secara simplistik,
akan terkesan bahwa Pan Islam searah dengan gerakan
Islam radikal, yakni mewujudkan negara Islam. Namun jika
kita melakukan telaah secara mendalam, yang terjadi justru
sebaliknya. Hal ini dapat dilihat dari konteks Pan Islam yang
bertujuan pada terbentuknya kemaslahatan umat Islam.
Sementara pembentukan negara Islam Indonesia justru akan
mejauhkan umat Islam dari kondisi tersebut. hal ini
berangkat dari fakta multikultural bangsa Indonesia di satu
sisi dan gelombang modernitas di sisi lain yang telah
meruntuhkan sekat-sekat kultural, ideologi, etnik dan juga
agama yang berujung pada terciptanya relasi baru dalam
kehidupan keberagamaan.
Selain ancaman disintegrasi, gagasan tentang negara
Islam Indonesia juga berhadapan dengan problem
modernitas. Masyarakat beragama kini tidak mungkin bisa
menutup diri dan kemudian menciptakan tatanan
kebudayaan yang homogen. Oleh karena itu, sudah
selayaknya umat Islam melakukan rekonstruksi nalar
terhadap sikap keberagamaan umat Islam yang cenderung
dogmatik dalam memelihara khazanah pemikiran klasik.
31Ibid. hlm. 95

162

Senada dengan hal ini adalah pemikiran Al Afghani yang
mengecam taklid dan mendorong terbukanya pintu ijtihad.
Selain itu, Al Afghani juga mendorong umat Islam mengambil
peradaban, kebudayaan dan ilmu pengetahuan Barat yang
positif sesuai dengan Islam. Hanya dengan cara-cara inilah
umat Islam dapat mewujudkan kehidupan yang sejahtera
dan mampu menghilangkan sikap inferior terhadap
kemajuan peradaban Barat.
Persatuan dan solidaritas sesama umat Islam di seluruh
dunia sebagaimana yang digemborkan oleh Al Afghani
ratusan tahun yang lalu perlu dinyalakan kembali, dengan
melihat semakin mengendornya ukhuwah Islamiah sesama
umat Muslim akhir-akhir ini, khususnya di Indonesia. Kita
bisa lihat bagaimana dalamnya jurang pemisah antar
organisasi Islam yang ada di bangsa ini. Sebagai contoh,
jarangnya persamaan paham dalam menentukan hari raya
Idul Fitri setiap tahunnya adalah akibat ego individual dan
organisasi yang ingin menang sendiri. Bahkan jurang
pemisah ini telah disemai di instansi-instansi pendidikan
dengan berdirinya berbagai organisasi mahasiswa yang
menyebabkan mereka fanatik dengan organisasi dan
golongannya masing-masing. PMII, HMI, KAMMI, IMM, dan
lain-lain adalah sebagai contohnya. Tidak jarang antar
organisasi ini menjelek-jelekkan organisasi lain yang
notabenenya sesama gerakan mahasiswa Islam demi
mendapatkan massa yang lebih banyak. Sangat disayangkan,
organisasi-organisasi ini yang seharusnya saling mengisi dan
bekarjasama untuk memajukan peradaban Islam saling
tuding, saling melecehkan, dan saling menjatuhkan satu
sama lainnya.
Lebih tinggi lagi dalam tataran nasional misalnya antara
dua organisasi Islam terbesar di Indonesia, NU dan
Muhammadiyah. Antara satu madzhab dengan madzhab
lainnya, dan antara satu aliran dengan aliran lainnya. Masih
segar di ingatan kita, bagaimana tragisnya nasib masyarakat
Syi’ah Madura yang dibunuh, diusir, dan rumahnya dibakar
163

adalah wujud dari ego golongan, jauh dari kata bersatu
dibawah naungan Islam. Dalam tataran Internasional kita
lihat bagaimana perseteruan antara Indonesia dengan
Malaysia, antara Irak dan Iran dan lain sebagainya yang
sesama negara Islam.
Kita sadari bagaimana renggangnya diplomasi antar
negara Islam dunia. Fakta terbaru adalah bagaimana reaksi
negara Islam dunia menyaksikan penderitaan masyarakat
Muslim di Palestina yang dibombardir oleh Israel. Kita lihat
apa yang bisa diperbuat oleh negara Indonesia, Malaysia,
Singapura, Arab, Mesir, Irak, Iran, palestina, dan negaranegara Islam lainnya terhadap gempuran Israel ke Palestina
tersebut.
Sudah saatnya umat Islam bersatu kembali. Kalau
zamannya Al Afghani umat Islam bersatu untuk
membebaskan diri dari penjajahan dan kolonialisme Barat,
sudah selayaknya umat Islam sekarang bersatu kembali
untuk memajukan peradaban Islam di mata dunia. Di mulai
dengan menghilangkan sinisme antar organisasi Islam, antar
madzab dan aliran, dan bahkan antar negara sesama Islam.
Tentu kekerasan di Madura tidak akan terjadi apabila umat
Islam bersatu di bawah naungan satu payung yakni payung
Islam, bukan payung aliran, madzhab, atau organisasi.
Penderitaan Palestina tidak akan separah ini apabila negara
Islam dunia bersatu untuk kemerdekaan Palestina, tentu
Israel tidak akan berani memporak-porandakan Palestina
(salah satu kota suci Islam).
E. Penutup
Secara garis besar pemikiran Al Afghani tentang Pan
Islam mengandung dua dimensi yakni, spirit untuk melawan
kolonialisai Barat di dunia Islam dan spirit untuk melawan
tirani pemerintahan. Dalam mewujudkan gagasannya
tersebut, Al Afghani selain menganjurkan umat Islam untuk
bersatu, dia juga mengajak umat Islam untuk kembali
164

kepada Al Qur’an dan hadis dengan menggali nilai-nilai
universalnya dengan membuka kembali pintu ijtihad. Selain
itu, umat Islam juga perlu mengadopsi ilmu pengetahuan dan
teknologi Barat, dalam artian umat Islam seharusnya tidak
anti modernitas, selama hal tersebut tidak bertentangan
dengan religius-etis Islam.
Jika kita melakukan rekonstruksi pemikiran Al Afghani,
kita akan menemukan relevansinya pada persoalan bangsa
Indonesia saat ini, seperti perpecahan umat Islam Indonesia
yang terbagi dalam berbagai aliran dan organisasi yang
kadangkala menimbulkan perpecahan dan konflik yang
disebabkan oleh fanatik aliran dan golongan yang berlebihan.
Selain itu Indonesia saat ini juga sedang mengalami ancaman
disintegrasi (gagasan negara Islam Indonesia). Dalam
konteks ini, aktualisasi gagasan Al Afghani diharapkan dapat
diwujudkan dalam bentuk penguatan kembali solidaritas
sesama umat Islam, rekonstruksi nalar pemikiran umat
Islam dalam menyikapi khzanah Islam klasik (membuka
pintu ijtihad), dan bersikap bijak dalam menghadapi
modernisasi.
F. Daftar Pustaka
Amin, Husayn Ahmad. 1995. Seratus Tokoh Dalam
Sejarah Islam, (Bandung: Remaja Rosdakarya)
Armstrong, Karen. 2002. Islam A Short History, (London:
Phoenix Press)
Enayat, Hamid. 1996. Para Perintis Zaman Baru Islam.
Terj. Ilyas Hasan, cet ke-II. (Bandung: Mizan)
Jamil, M. Mukhsin. 2009. Revitalisasi Islam Kultural,
(Semarang: Walisongo Press)
Landau, Jacob M. 1990. The Politics of PAN-ISLAM:
Idealogy and Organization (United State: Oxford
University)
165

Maunah, Binti. 2011. Perbandingan Pedidikan Islam,
(Yogyakrta: Teras)
Munthohah, dkk. 1998. Pemikiran dan Peradaban Islam,
(Yogyakarta: UII Press)
Nasution, Harun. 1996. Pembaharuan Dalam Islam:
Sejarah Pemikiran dan Gerakan. (Jakarta: Bulan
Bintang)
Tibi, Bassam. 1994. Krisis Peradaban Islam Modern,
(Yogyakarta: Tiara Wacana)
Wahyudi, K. Yudian. 2007. Dinamika Politik: Kembali
kepada Al Qur’an dan Sunnah, terj. Saifuddin
Zuhri. (Yogyakarta: Pesantren Nawasea Press)

166

IJTIHAD DAN MODERNISASI PENDIDIKAN
(MUHAMMAD ABDUH)
Dedi Wahyudi dan Arif Rahman
A. Latar Belakang
Modernisasi dalam bidang pendidikan adalah bagian
terpenting dari modernisasi sosial, ekonomi, dan politik.1 Hal
tersebut bermakna bahwa untuk membangun dan membina
masyarakat modern, maka pendidikan adalah bagian yang
sangat penting sebagai media tranformasi nilai dan budaya
maupun pengetahuan. Pendidikan akan mendorong
berkembangnya kecerdasan dan produk budaya masyarakat.
Melalui pendidikan pula, muncul banyak pembaharuan di
berbagai aspek kehidupan.
Asumsi adanya hubungan yang signifikan antara
pembaharuan dengan pendidikan yaitu sebagaimana
pendapat Syafi’i Ma’arif, bahwa salah satu fungsi pendidikan
adalah
membebaskan
masyarakat
dari
belenggu
keterbelakangan.2 Hal itu mengindikasikan bahwa untuk
mengadakan ijtihad, perubahan, atau pembaharuan dalam
masyarakat adalah pendidikan.
Bentuk ijtihad, pembaharuan, serta modernisasi
pendidikan dalam makalah ini mengacu pada pemikiranpemikiran Muhammad Abduh. Dia merupakan sosok yang
gigih dalam mengembangkan gerakan pembaharuan Islam
melalui gerakan intelektual. Pemikirannya meninggalkan
pengaruh yang luas, tidak hanya di tanah airnya Mesir dan
dunia Arab lainnya di Timur Tengah, tetapi juga di dunia
1Abdul Munir Mulkhan, Paradigma Intelektual Muslim: Pengantar
Filsafat Pendidikan dan Dakwah. (Yogyakarta: SI Press, 1992), hlm. 123.
2Syafi’i Ma’arif, Peta Intelektual Muslim Indonesia, (Bandung:

Mizan, 1994), hlm. 40.

167

Islam lainnya termasuk di Indonesia. Biasanya disebutkan
bahwa pembaharuan dalam Islam di Indonesia timbul atas
pengaruhnya Muhammad Abduh, melalui artikel-artikel
yang dimuat Al Urwa Al Wusqa di Paris dan Majalah Al
Manar di Kairo, serta pemikiran-pemikirannya yang
terkandung dalam Tafsir Al Manar dan Risalah At Tauhid.3
Pemikiran-pemikirannya layak untuk terus dikaji dan
dipelajari. Persoalan yang kita kaji dan pelajari bukan hanya
pada persoalan kelembagaan pendidikan, tetapi juga sikap
mental yang dipengaruhi oleh budaya serta tata nilai dari
sebuah masyarakat.
B. Riwayat Hidup Muhammad Abduh
Muhammad Abduh lahir pada tahun 1849 M (1265 H) di
desa Mahallah Nasr, suatu perkampungan agraris termasuk
Mesir Hilir di provinsi Gharbiyyah,4 tetapi ada yang
mengatakan bahwa dia lahir sebelum tahun itu, di sekitar
tahun 1845 M. Muhammad Abduh wafat pada tahun 1905 M.
Ayahnya bernama Abduh ibnu Hasan Khairillah, mempunyai
silsilah keturunan dengan bangsa Turki, dan ibunya
Junainah binti Usman Al Kabir,5 mempunyai keturunan
dengan Umar bin Khattab, khalifah kedua (Khulafaur
Rasyidin).6 Kedua orangtua Abduh hidup pada masa Rezim

3Harun

Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah, (Jakarta: UI-Press, 1987), hlm. 1
4Muhammad

Rasyid Ridha, “Tarikh Al Ustadz Al Imam
Muhammad Abduh”, (Kairo: Dar Al Manar, 1931), Hlm.13 dalam Ahmad
Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad
Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, (Yogyakarta: Teras, 2009),
hlm. 9
5Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 9
6Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III, (Jakarta: Raja Grafindo
Persada, 1998), hlm. 78

168

Muhammad Ali Pasha yang memerintah Mesir dengan segala
kelebihan dan kekurangannya.7
Orang tuanya sangat memperhatikan terhadap
pendidikan Muhammad Abduh, ayahnya mendatangkan
seorang guru untuk mengajar Muhammad Abduh secara
privat di rumahnya untuk memberi pelajaran membaca dan
menulis saat usia 10 tahun (1859 M),8 kemudian setelah dia
pandai membaca dan menulis, dia diserahkan kepada
seorang guru hafidz Al Qur’an. Pada tahun 1861 M
Muhammad Abduh telah hafal Al Qur’an.9
Pada tahun 1862 M dia dikirim oleh ayahnya ke
perguruan agama di Masjid Ahmadi yang terletak di desa
Tanta. Hanya dalam waktu enam bulan dia belajar di sana
kemudian berhenti, karena metode yang dipakai hanya
mementingkan hafalan saja, tidak diikuti dengan
pemahaman.10
Pada tahun 1282 H (1866 M) Muhammad Abduh
menikah,11 kemudian setelah empat puluh hari setelah
pernikahan, ayahnya tetap memaksa agar dia tetap kembali
ke Tanta untuk menuntut ilmu pengetahuan. Dia pun pergi,
tetapi tidak ke Tanta melainkan ke desa Kanisah Urin,
rumah saudara ayahnya (pamannya) bernama Syekh
Darwisy Khadr.12
Muhammad Abduh seorang murid Syekh Darwisy Khadr,
dia menghadapi kesulitan dalam belajar disebabkan karena
dia harus menghadapi kitab Syarah Al Kafrawi. Dia putus
asa dan mempunyai anggapan bahwa dia tidak dapat belajar
7Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme

Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 9
8Ibid
9Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III, ... hlm. 78
10Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman,…. hlm. 10
11 Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah, …, hlm. 11
12Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 78-79

169

dan tidak akan dapat belajar. Oleh karena itu dia bertekad
untuk tidak meneruskan belajar. Dalam hal ini Syekh
Darwisy menghilangkan kesulitan ini dengan jalan
memberikan kitab yang berhubungan dengan ajaran akhlak
untuk dipelajari. Abduh membaca kitab tersebut dan Syekh
Darwisy menerangkannya, Abduh dapat memahami kitab itu
dan kesulitan belajar terpecahkan. Kini Muhammad Abduh
mempunyai keyakinan bahwa dia juga dapat belajar.13
Dengan bimbingan pamannya Muhammad Abduh
kembali mencintai ilmu pengetahuan dan kembali ke
perguruan Tanta. Setelah belajar di Tanta pada tahun 1866
dia meneruskan ke perguruan tinggi Al Azhar di Kairo,
Abduh juga merasakan bahwa sistem pengajarannya
cenderung verbalistis dan dogmatis. Murid tidak lebih hanya
disuruh menghafal dan menerima materi-materi yang
diberikan gurunya.14 Namun, Abduh belajar filsafat Ibnu
Sina dan logika Aristoteles melalui seorang ulama bernama
Hasan At Thawil kemudian belajar sastra Arab kepada
Syeikh Muhammad Al Basyuni.15 Di Al Azhar inilah dia
bertemu dan berkenalan dengan Sayid Jamaludin Al
Afghani.16
Menurut Mukti Ali, pelajaran di Al Azhar waktu itu
mempunyai ciri sebagai berikut:
1. Perdebatan secara akal yang dimaksudkan untuk
memperoleh kepuasan batin lebih banyak daripada
mengetahui nilai alasan-alasan yang diajukan.
2. Menekankan kepada pembahasan soal bahasa yang
berkisar sekitar kalimat atau strukturnya lebih banyak
13Mukti

Ali, Alam Pikiran Islam Modern di Timur Tengah.
(Jakarta: Djambatan, 1995), Hlm.433
14Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman,…. hlm. 10-11
15Mukti Ali, Ijtihad:Dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad
Dahlan. dan Muhammad Iqbal. (Jakarta: Bulan Bintang, 1990), hlm. 1213
16Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 79

170

daripada membicarakan arti dan tujuan umum dari
susunan kalimat itu.
3. Menekankan kepada hukum fiqh tertentu yang
dikeluarkan pada waktu-waktu tertentu pula dari
pengarang-pengarang tertentu lebih banyak daripada
usaha memahami hukum-hukum itu, lalu menegakkan
hukum sendiri diatas hukum itu.17
Sedangkan menurut Harun Nasution, Al Azhar metode
yang digunakan dalam pembelajaran sama dengan yang di
Masjid Al Ahmadi di Tanta, masih tetap dengan metode
menghafal. Kurikulum yang digunakan hanya mencakup
ilmu-ilmu agama Islam dan Bahasa Arab.18
Ketika Jamaluddin Al Afgani datang ke Mesir pada tahun
1871 M, untuk menetap di Mesir, Muhammad Abduh menjadi
muridnya yang paling setia. Dia belajar filsafat dibawah
bimbingan Afghani dan di masa inilah (1876 M) dia mulai
membuat karangan untuk harian Al Ahram yang pada saat
itu baru didirikan. Pada tahun 1877 M studinya selesai di Al
Azhar dengan hasil yang sangat baik dan mendapat gelar
alim 19 dan kelulusannya mendapat gelar Darajah Al Tsani
(amat baik)20. Kemudian dia diangkat menjadi dosen ilmu
kalam dan logika di al Azhar. Selain itu, dia mengajar ilmu
kalam, sejarah, ilmu politik, dan kesusateraan Arab di
Universitas Darul Ulum. Karena hubungannya dengan
Jamaluddin Al Afghani yang dituduh mengadakan gerakan
17Mukti Ali, Ijtihad:Dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad

Dahlan dan Muhammad Iqbal, … hlm. 12
18Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah,… hlm. 12
19Muhammad

Rasyid Ridha, “Tarikh Al Ustadz Al Imam
Muhammad Abduh”, … hlm. 102-103 dalam Ahmad Amir Aziz,

Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan
Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 11
20Muhammad Imarah, Al A’mal Al Kamilah li Al Imam Muhammad
Abduh, (Beirut: Al Muassasah Al Arabiyah li Al Dirasah wa Al Nasyr,
1972). hlm.15-22 dalam Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi:
Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur
Rahman, …, hlm. 12

171

menentang Khedewi Ismail juga anaknya yang bernama
Khadewi Taufik maka Muhammad Abduh yang juga turut
dipandang ikut campur dalam persoalan ini. Tuduhan itu
misalnya akibat reaksi terhadap tindakan Abduh dalam
mendidik mahasiswa untuk tanggap situasi sosiAl politik
yang sedang berkembang dan kalau perlu mengoreksi
terhadap penyimpangan yang dilakukan baik oleh
masyarakat maupun oleh pemerintah. Muhammad Abduh
kepada mahasiswanya sering menceritakan perjuangan
gurunya, Jamaluddin Al Afghani, dalam membangkitkan
semangat cinta tanah air rakyat Mesir sehingga dia bentuk
pula Al Hizb Al Wathan, Partai Nasional Mesir.
Kemudian Abduh dibuang keluar kota Kairo pada tahun
1879 M dan menjalani tahanan kota di Mahallat Nasr,
kampung halamannya21, tetapi setahun kemudian, di tahun
1880 M oleh Perdana Menteri Riyadh Pasya, dia dibolehkan
kembali ke Ibu kota dan diangkat menjadi redaktur
kemudian ketua redaktur surat kabar resmi pemerintah
Mesir yang bernama Al Waqa’il Mishriyah.22 Abduh dibantu
oleh Sa’ad Zaglul Pasya, yang kemudian ternyata menjadi
pemimpin mesir yang termasyhur. Dengan majalah ini
Muhammad Abduh mendapat kesempatan yang lebih luas
menyampaikan ide-idenya melalui artikel-artikelnya yang
hangat dan tinggi nilainya tentang ilmu agama, filsafat,
kesusateraan, dan lainnya. Dia juga mempunyai kesempatan
untuk mengadakan kritikan terhadap pemerintahan tentang
nasib rakyat, pendidikan, dan pengajaran di Mesir.23
Dalam peristiwa pemberontakan Urabi Pasya (1882 M)
Muhammad Abduh ikut terlibat di dalamnya, sehingga
21Harun

Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional

Mu’tazilah,… hlm. 16

22Muhammad Ahmed, “The Intelectual Origins of Egyptian
Nationalism”, (London: Oxford University Press, 1960), hlm. 19-20 dalam
Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 13
23Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III, …, hlm. 79

172

ketika pemberontakan berakhir, dia di usir dari Mesir. Urabi
Pasya ditangkap dan dibuang ke Sri Langka seumur hidup
sedangkan Abduh sebenarnya tidak setuju dengan politik
Urabi Pasya dalam menentang pemerintah dan menuntut
parlemen. Menurut Abduh, rakyat Mesir belum matang
untuk kehidupan parlemen. Oleh karena itu yang diperlukan
Mesir pada waktu itu bukan parlemen tetapi pendidikan yang
baik. Untuk kehidupan parlemen rakyat harus dicerdaskan
dulu.24 Dalam pembuangannya dia memilih Syria (Beirut) di
sini dia mendapat kesempatan untuk mengajar pada
perguruan tinggi Sultaniah, kurang lebih satu tahun
lamanya. Kemudian dia pergi ke Paris atas panggilan Sayid
Jamaludin Al Afghani, yang pada waktu itu tahun 1884 M
telah berada di sana. Bersama-sama Jamaludin Al Afghani
disusunlah suatu gerakan yang bernama “Al Urwatul Wusqa”
suatu gerakan kesadaran umat Islam sedunia. Untuk
mencapai tujuan gerakan ini dibuatlah (diterbitkan) sebuah
majalah dengan nama organisasi ini juga yaitu “Al Urwatul
Wusqa”.25
Melalui majalah itulah ditiupkan suara keinsyafan ke
seluruh dunia Islam, supaya mereka bangkit. Gerakan ini
dengan cepat menggema ke seluruh dunia Islam, terlihat
pengaruhnya di kalangan umat Islam, maka dalam waktu
yang singkat kaum imperialis menjadi cemas dan gempar.
Akhirnya Inggris dan Belanda melarang majalah ini masuk
ke daerah jajahannya, kemudian tahun 1884 M setelah
majalah itu terbit 18 nomor, atas permintaan Inggris dan
Belanda, Perancis melarang terbit majalah tersebut.
Muhammad Abduh kebetulan diperkenankan pulang ke
Beirut, sedangkan Jamaludin mengembara di Eropa
kemudian terus ke Moskow. 26

24Harun

Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional

Mu’tazilah,… hlm. 17

25Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 80
26Ibid

173

Abduh selama di Beirut memusatkan perhatiannya dan
kegiatannya pada ilmu dan pendidikan. Dia mengajarkan
tafsir di masjid-masjid tanpa terikat kepada pendapat
penafsir-penafsir klasik. Dia menafsirkan ayat-ayat Al
Qur’an sesuai dengan ijtihadnya sendiri. Dia juga mengajar
di Madrasah Sultaniah, yang dia tingkatkan kedudukannya
menjadi sekolah menengah. Di sini dia mengajarkan logika,
ilmu tauhid (teologi), sejarah Islam, dan fiqih. Rumahnya
sendiri menjadi tempat pertemuan ilmiah yang dihadiri
bukan oleh orang Islam Sunni dan Syiah saja tetapi orangorang Nasrani. Dia juga menulis artikel-artikel untuk surat
kabar setempat. Di kota inilah dia mengarang komentarnya
(syarah) tentang dua buku dalam sastra Arab yaitu Nahj Al
Balaghah dan Maqamat Badi’ Al Zaman Al Hamdani. Di
waktu itu pulalah dia terjemahkan ke dalam bahasa Arab
buku Al Radd ‘Ala Al Dahriyin yang dikarang Jamaluddin Al
Afghani dalam bahasa Persia. Pelajaran tauhid yang
diberikannya di Madrasah Sultaniah tersebut dasarnya dari
bukunya yang termashur Risalah Al Tawhid.27
Pada tahun 1888 M Abduh bisa kembali ke Kairo berkat
bantuan
kalangan
istana,
teman-temannya,
dan
sebagainya.28 Di Mesir Muhammad Abduh diserahi amanah
untuk menjadi Mufti Mesir, disamping itu pula dia diangkat
menjadi anggota Majelis Perwakilan (Legislative Council),
Muhammad Abduh juga pernah diserahi jabatan Hakim
Mahkamah pada tahun 1890 M, dan di dalam tugas ini
dikenal sebagai seorang hakim yang adil. 29
Abduh diangkat menjadi anggota dewan pimpinan Al
Azhar sebagai perwakilan dari pemerintah pada tahun 1895
M, dialah yang menjadi penggerak dari dewan itu. Anggota

27Harun

Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional

Mu’tazilah,… hlm. 18
28Ibid, hlm. 19

29Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 80

174

dewan tersebut yaitu para ulama besar madzhab Maliki,
Hanafi, Syafi’i dan Hambali.30
Muhammad Abduh juga pernah diangkat menjadi dewan
Majlis Syura atau Dewan Legislatif Mesir, dia sangat giat
bekerja di Majelis Syura bersama-sama dengan anggota
Majelis lainnya untuk mendidik rakyat memasuki kehidupan
politik demokratis yang didasarkan atas musyawarah.31
Pada tahun 1905
M
Muhammad
Abduh
32
mengundurkan diri dari dewan pimpinan Al Azhar dan
beberapa bulan setelahnya dia wafat setelah mengalami sakit
kanker hati yang lama kemudian jenazahnya dikebumikan di
pemakaman Negara di Kairo.33 Sejak beliau hidup sampai
akhir hayatnya, dia tidak melaksanakan ibadah haji.
Menurut Rasyid Ridha, Muhammad Abduh sangat
menginginkan untuk ziarah ke Madinah dan mengunjungi
tempat-tempat bersejarah di Hejaz. Namun, Sultan Abdul
Hamid dari Istambul curiga dan takut kalau dia menjalankan
kegiatan politik di Tanah Suci itu. Demikian juga Khedewi
Abbas di Mesir dengan alasan yang sama, tidak senang pada
kepergiannya ke Hijaz. Demikianlah, sehingga dia meninggal
dunia pada tanggal 11 Juli 1905, dia tidak sempat
melaksanakan niatnya untuk ziarah ke Madinah dan
mengunjungi tempat-tempat bersejarah di Hejaz.34

30Harun

Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional

Mu’tazilah,… hlm. 20

31Muhammad Rasyid Rida, “Tarikh Al Ustaz Al Imam Al Syaikh

Muhammad Abduh”, (Kairo: Al Manar, 1931), Jilid 1, Hlm.722 dalam
Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional Mu’tazilah,…
hlm. 22
32Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah,… hlm. 21
33Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, …, hlm. 16
34Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah,… hlm. 27

175

C. Pemikiran Pendidikan Muhammad Abduh
Pokok-pokok pikiran Muhammad Abduh
disimpulkan menjadi empat aspek yaitu:

dapat

1. Aspek Kebebasan
Antara lain dalam usaha memperjuangkan cita-cita
pembaharuannya, Muhammad Abduh berbeda dengan
gurunya Jamaludin Al Afghani yang menghendaki Pan
Islamisme bahkan secara revolusi, akan tetapi Muhammad
Abduh memperkecil ruang lingkupnya, yaitu Nasionalisme
Arab saja dan dititikberatkan pada pendidikan. Kesadaran
rakyat bernegara dapat disadarkan melalui pendidikan,
surat kabar, majalah, dan sebagainya.35
Salah satu tema yang beliau lontarkan dalam rangka
memperjuangkan cita-cita pembaharuannya yaitu tentang
manusia dan kebebasannya. Menurut Abduh, sungguhpun
manusia berbuat atas kemauannya sendiri namun daya,
kemauan, dan pengetahuan yang ada pada manusia tidaklah
sempurna.36 Artinya bahwa dalam menjalani hidup,
kemauan bebas manusia itu tidak mungkin berjalan
sepenuhnya sesuai dengan yang diinginkan, sebabnya ialah
karena adanya berbagai faktor X yang berada di luar
jangkauan
kekuasaannya.
Abduh
memberi
contoh
sebagaimana seorang yang berkemauan menyenangkan hati
sahabatnya, tetapi yang terjadi adalah sebaliknya, kawannya
itu marah karena salah tanggap. Atau dalam contoh lain,
seorang yang dimaksud menghindari dari suatu bahaya yang
mengancamnya tetapi akhirnya dia tetap juga terkena

35Harun Nasution,”Islam Ditinjau dari Berbagai Aspek”

(Jakarta:
UI Press, 1974) dalam Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan
Gerakan Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 81
36Muhammad Abduh dan Rasyid Ridha, “Tafsir Al Qur’an Al Hakim
Al Syahir bi Al Al Manar”, (Kairo: Dar Al Manar, 1960), hlm. 195 dalam
Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, …, hlm. 49

176

bahaya tersebut.37 Contoh-contoh itu mengindikasikan
bahwa kemauan bebas manusia dibatasi oleh kelemahan
(taqshir) yang ada pada diri manusia sendiri.
Di samping itu, Abduh juga menyebutkan faktor lain
yang menjadi penghalang yaitu hukum alam. Contoh yang
diambilnya adalah gejala-gejala alam yang sering tidak
mampu dikendalikan oleh manusia semisal badai yang
dahsyat dan petir yang ganas. Akan tetapi, hal itu berlaku
sementara. Artinya kalau manusia mempunyai ilmu
pengetahuan maka gejala-gejala alam dapat ditaklukkan dan
dengan demikian penghalang berasal dari alam dapat
dikurangi. Jika manusia semakin menguasai sains, otomatis
akan memperbesar kemampuannya dalam menentukan
langkah dan usaha sesuai yang dikehendakinya. Masih
dalam kaitannya dengan ini, Abduh menghubungkan konsep
kebebasan manusia dengan Qadha dan Qadar yang
membawa pada konsep yang dinamis. Baginya, qadha dan
qadar bukanlah penghalang kebebasan manusia yang oleh
masyarakat
umum
sering
dijadikan
benteng
ketidakberdayaan mereka.38
Lebih jelasnya, Abduh mendefinisikan qadha dengan
kaitan antara ilmu Tuhan dengan sesuatu yang diketahui
(Taalluq al Ilm al Ilahi bi al Syai). Sedangkan qadar adalah
“terjadinya sesuatu sesuai dengan ilmu Tuhan (Wuqu Al Syai
Ala Hasb Al Ilm).39 Jadi ilmu pengetahuan Tuhan merupakan
inti pengertian yang terkandung dalam qadha dan qadar. Apa
yang diketahui Tuhan pasti akan sesuai dengan kenyataan,

37Muhammad Abduh. “Risalah Al Tauhid”, (Kairo: Maktabah wa

Mathba’ah Muhammad Ali Shabih wa Auladuh, 1965), Hlm.45 dalam
Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 49
38Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 50
39Muhammad Abduh. “Tafsir Al Manar,… Hlm.159 dalam Yusran
Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan Pembaharuan dalam
Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 50

177

mustahil dapat disebut sebagai sesuatu yang diketahuiNya
jika tidak sesuai dengan kenyataan.40
Jadi dalam menentukan suatu pilihan, manusia tetap
bebas. Meskipun Tuhan Maha Mengetahui atas apa yang
dipilih dan diusahakannya tetapi pengetahuan Tuhan itu
tidak ada hak untuk mencegah atau merintangi. Jika
beramal baik dan berhasil itu adalah hasil keringatnya dan
Tuhan membalas setimpal. Sebaliknya jika dia niat jahat dan
berhasil maka dia harus bertanggungjawab kelak. Jadi
semua kembali kepada manusia.41
2. Aspek kemasyarakatan
Pandangannya
Muhammad Abduh antara lain
pemikiran-pemikirannya yang mengajak untuk mencintai
diri sendiri, masyarakatnya, dan negaranya. Misalnya, dalam
hal pernikahan, Muhammad Abduh pada dasarnya
monogami, sedangkan QS An Nisa: 3 membolehkan poligami
diikat dengan syarat adil yang tidak mungkin dilaksanakan
oleh seorang mausia.42 Poligami juga hanya diperbolehkan
dalam keadaan khusus misalnya ketika istrinya tidak
mampu mengandung atau melahirkan. Sementara itu kalau
poligami dilakukan semata-mata untuk memenuhi
kebutuhan biologisnya, maka menjadi haram hukumnya.43
3. Aspek keagamaan
a. Taqlid
Dalam masalah ini Muhammad Abduh tidak
menghendaki adanya taqlid, seperti ketika dipanggil oleh
40Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme

Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 50
41Ibid
42Muhammad Abduh. “Tafsir Al Manar” (Mesir: Darul Manar, 1373)

Hlm.349 dalam Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 81
43Muhammad Imarah, Al A’mal Al Kamilah Li Al Imam
Muhammad Abduh, …Hlm.78-79 dalam Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan

Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme
Fazlur Rahman, …, hlm. 21

178

Syeikh Alasy yang menanyakan apakah abduh memilih
Mu’tazilah, Abduh menjawab “Jika aku meninggalkan taklid
kepada Asy’ari, mengapa aku mesti taklid kepada Mu’tazilah,
Aku tidak mau bertaklid kepada siapapun, yang kuutamakan
adalah argumen yang kuat.44
Selanjutnya dia mengecam kaum Muslimin, khususnya
yang berpengetahuan yang mengikuti pendapat ulamaulama terdahulu tanpa memperhatikan hujjahnya.45
Abduh menyerukan anti taqlid karena kenyataannya
umat Islam telah mengalami kejumudan berpikir. Sikap
sedemikian ini pada gilirannya akan melahirkan sikap
antipati terhadap perkembangan sains modern. Sikap taqlid
buta harus dipupus sebaliknya kita harus membuka pintu
ijtihad lebar-lebar sebab menurut Abduh, akal manusia
merupakan akal manusia, baik dulu maupun sekarang.
Kedudukan seorang Muslim di hadapan Al Qur’an dan As
Sunnah dalam setiap waktu, dulu maupun sekarang adalah
sama yaitu seorang Muslim jaman akhir dan jaman dulu
memiliki hak yang sama dalam memahami Al Qur’an dan As
Sunnah. Bahkan sebenarnya umat Islam pada jaman akhir
ini mempunyai pengetahuan yang tidak kalah luasnya
dengan umat Islam yang dahulu sebagai syarat untuk
berijtihad.46
Dalam hal berijtihad ini, Abduh menekankan hanya bagi
orang-orang yang memiliki pengetahuan dan kekuatan
intelektual yang diperlukan yang boleh melakukan ijtihad
sedangkan orang lain hendaknya mengikuti ulama yang

44Muhammad

Rasyid Ridha, “Tarikh Al Ustadz Al Imam
Muhammad Abduh”, … hlm. 104 dalam Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan

Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme
Fazlur Rahman, … hlm. 18
45M. Quraish Shihab, Studi Kritis Tafsir Al-Manar Karya
Muhammad Abduh dan M. Rasyid Ridha, (Bandung: Pustaka Hidayah,
1994), hlm. 17
46Mukti Ali, Ijtihad:Dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad
Dahlan. dan Muhammad Iqbal. … hlm. 42

179

mereka percayai47 dan mengikuti ulama-ulama salaf sebelum
timbulnya perpecahan-perpecahan (Untuk itu maka umat
Islam dalam usaha memahami ajaran Islam harus kembali
kepada sumber-sumbernya yang pertama yaitu Al Qur’an dan
As Sunnah.48 Selain itu, Abduh juga mengajak untuk
membuka kembali pintu ijtihad dengan bersemangat.
Wajarlah dia mengatakan bahwa agama dan ilmu tidak ada
pertentangan, Al Qur’an bukan hanya sesuai dengan ilmu
pengetahuan tetapi juga mendorong semangat umat Islam
untuk mengembangkannya.49
Menurut Abduh, kita harus menggunakan akal agar
tidak taklid. Seperti diketahui taqlid biasanya dipakai dalam
ilmu fiqih, berkaitan dengan orang-orang yang tidak
mengetahui langsung dalil-dalil agama lalu mereka
mengikuti saja praktek keberagamaannya pada orang-orang
yang patut diteladani. Taqlid dalam bidang seperti ini untuk
kalangan awam masih bisa ditolerir. Namun dalam bidang
aqidah tidak bisa ditolerir karena aqidah merupakan
kepercayaan batin terdalam dan berfungsi sebagai fondasi
dalam beragama, sehingga jika aqidahnya kuat maka akan
selamat tetapi jika aqidahnya goyah, maka akan sangat
membahayakan. Jadi jika dalam masalah aqidah masih
diperbolehkan untuk bertaklid, hal itu sama dengan
menciptakan aqidah-aqidah umat yang rapuh. 50
b. Dzat Allah
Abduh adalah seorang yang tidak fanatik terhadap
konsep teologi kelompok tertentu, dia mengomentari tentang
47Albert

Hourani, Pemikiran Liberal di Dunia Arab, (Bandung:
Mizan, 2004), hlm. 236-237
48Mukti Ali, Ijtihad:Dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad
Dahlan. dan Muhammad Iqbal, … hlm. 36
49Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 81
50Muhammad Abduh, “Al Islam Din Al ‘Ilm wa Al Madaniyyah,
(Kairo: Maktabah Al Nahdhah, 1958), hlm. 146-147 dalam Ahmad Amir
Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad Abduh
dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 42

180

perbedaaan pendapat dikalangan ulama, misalnya dalam hal
Dzat Allah yang tidak terjangkau yang sering menimbulkan
perbedaan paham yang terjadi dikalangan ulama. Bagi
Abduh, yang wajib kita imani adalah dzat Allah itu maujud
dan tidak menyerupai apa yang ada dalam alam semesta ini.
Lebih dari itu merupakan masalah yang telah diselisihkan
yang menyebabkan pertengkaran kronis diantara kaum
Muslim sendiri. Maka yang seperti itu tidak perlu didalami
lebih jauh untuk dipersengketakan.51
c.

Akal dan kemampuannya
Akal merupakan satu-satunya ciri pembeda terpenting
antara manusia dengan mahluk lain. Abduh menempatkan
akal pada posisi yang istimewa, baik dalam hubungannya
dengan aqidah maupun syariah. Menurut Abduh, Allah
sebenarnya amat mencintai orang-orang yang mau
menggunakan akalnya secara maksimal.52 Bagi Abduh, Islam
merupakan agama rasional. Artinya agama dapat
dipertemukan dengan akal dan akal sendiri merupakan
faktor pelengkap terpenting bagi Agama.53
Abduh berpendapat bahwa semua manusia dapat sampai
pada pengetahuan bahwa Tuhan itu ada (maujud). Hal ini
dapat dibuktikan cukup dengan fenomena lahiriah eksistensi
alam raya ini.54 Selanjutnya akal juga dapat mengetahui
sifat-sifat Tuhan. Tuhan haruslah bersifat tidak
berpermulaan (Qadim) dalam wujudnya. Tuhan jelas
mempunyai sifat kekal (Baqa) yaitu tidak mempunyai
kesudahan dalam wujudnya. Tuhan juga bersifat hidup
51Muhammad Abduh. “Risalah Al Tauhid,…

hlm. 38 dalam Ahmad
Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad
Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 34
52Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, …, hlm. 39
53Ibid, hlm. 40
54Muhammad Abduh, “Al Islam Din Al ‘Ilm wa Al Madaniyyah, …
hlm. 94. dalam Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif
Modernisme Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, …
hlm. 43

181

(Hayat) sebab jika tidak begitu berarti banyak yang di alam
ini yang mulia dari Dia. Tuhan juga mesti bersifat tuggal
(Wahdaniyyah) oleh karena jika Tuhan lebih dari satu pasti
terjadi kekacauan. Serta masih banyak lagi sifat yang
diungkap Abduh. Kesemuanya bisa diterima melalui akal
tanpa perantara wahyu. Meskipun sejumlah sifat-sifat Tuhan
dapat diketahui secara langsung oleh akal, tetapi sejumlah
sifat-sifat Tuhan yang lain tidak mampu diketahui oleh akal,
atau ada sifat-sifat yang ditunjukkan oleh wahyu harus
diterima oleh akal. Dengan demikian wahyu datang untuk
menyempurnakan akal. Beberapa sifat Tuhan yang
diinformasikan oleh wahyu misalnya sifat kalam, kemudian
Tuhan Maha Melihat dan Maha Mendengar. Sifat-sifat
seperti digambarkan wahyu tersebut bagaimanapun harus
diterima oleh akal.55
Dalam pandangan Abduh, akal juga dapat mengetahui
yang baik dan yang buruk sungguhpun tidak secara rinci.
Yang dimaksud dengan baik adalah apa yang membawa
manfaat sedangkan yang dimaksud buruk adalah sesuatu
yang membawa madharat. Dalam hubungan ini Abduh
memberi penjelasan lebih lanjut bahwa ada perbuatanperbuatan yang menimbulkan rasa sakit tetapi pada
dasarnya membawa kebaikan.56 Hanya sampai di sini Abduh
tidak memberikan klarifikasi lebih jauh, apa sebenarnya
yang menjadi ukuran akal dalam menilai sesuatu itu baik
dan buruk.
Kemampuan akal yang lain menurut Abduh adalah
bahwa akal juga dapat mengetahui keadaan hidup sesudah
mati. Keyakinan semacam ini sudah lama ada dan
berkembang di kalangan para filosof dan bagi mereka akal
dapat membuktikan adanya kehidupan setelah hidup di
dunia ini. Hanya Abduh mencatat, yang dapat mempunyai
55Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman,… hlm. 43

56Muhammad Abduh. “Risalah Al Tauhid”, … hlm. 59 dalam Ahmad
Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad
Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman,… hlm. 44

182

pengetahuan perihal hari berbangkit adalah akalnya orangorang khawas saja,57 sedangkan selain mereka sulit sampai
ke pemikiran sejauh itu. Sementara akal kaum awam tidak
sampai ke masalah seluk beluk hari akhir, Abduh
menambahkan bahwa akal kaum khawas sendiripun banyak
tidak menjangkaunya. Ini artinya permasalahan hari akhir
masih sangat misterius sekali bagi akal manusia secara
keseluruhan.
Dengan demikian dalam pandangan Abduh, meskipun
keberadaan akal sangat luhur dan dapat mengetahui
beberapa hal. Namun, tetap membutuhkan sesuatu selainnya
sebagai sumber pengetahuan. Sesuatu itu tidak lain adalah
wahyu yang datang dari Tuhan. Jadi wahyu turun untuk
menyempurnakan akal.
d. Penafsiran Al Qur’an
Abduh dikenal sebagai pencetus ide “kebebasan
rasionalitas” (Al ‘Aqliyah Al Mutahrirah) dalam menafsirkan
Al Qur’an yaitu bahwa kemukjizatan Al Qur’an itu dalam
perjalanan waktunya dapat mengagumkan umat manusia
disebabkan mampu membatalkan sesuatu (fakta atau
pengetahuan). Selain itu, Abduh menjadikan rasionalitas
sebagai tahkim atau penentu dalam berbagai penjelasannya
tentang Al Qur’an. Dia menggabungkan metode Islam dengan
peradaban Barat.58
Selanjutnya dia menyatakan bahwa Al Qur’an adalah
pangkal keselamatan umat Islam. Tidak ada cara lain untuk
menyelesaikan persoalan-persoalan umat Islam kecuali
kembali kepada Al Qur’an itu. Dengan itu maka kesatuan

57Muhammad

Abduh. “Risalah Al Tauhid”, … hlm. 60 dalam
Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman,… hlm. 44
58Abdul Majid Abdus Salam, ”Al Muhtasib, Al Ittijaahaat At Tafsir
fi ‘Ashr Al Hadits”, (Beirut: Dar Al Fikr), HYlm 265-267 dalam Andi
Rosadi Sastra, Metode Tafsir Aayat-ayat Sains dan Sosial, (Jakarta:
Amzah. 2007), hlm. 37

183

umat Islam akan terpelihara dan akan tercapai.59 Kemudian
diterangkannya bahwa sebab-sebab yang mengajak kepada
ijtihad, ialah bahwa ijtihad itu adalah hakikat hidup dan
keharusan pergaulan manusia. Kehidupan manusia itu
berproses dan berkembang, disitu terdapatlah kejadiankejadian yang tidak diketahui oleh orang-orang dahulu.
Ijtihad merupakan alat ilmiah dan pandangan yang
diperlukan untuk menghampiri berbagai segi kehidupan
yang baru.60
Muhammad Abduh telah membuka pintu secara lebar
dengan pendapatnya yang membolehkan ijtihad personal
atau kebolehan seorang mukmin untuk bersandar pada fatwa
pribadi tanpa perlu mengikuti fatwa-fatwa atau bertaklid.
Baginya Islam tidak mengenal adanya lembaga al Sulthoh al
Diniyah (otoritas keagamaan), dan barangkali lembaga
kekuasaan ini merupakan unsur luar yang masuk kedalam
Islam yang kemudian dibekukan. Hubungan mukmin dengan
Tuhan adalah hubungan langsung tanpa perantara,
sedangkan tugas syeikh Islam, mufti, dan qadi adalah dalam
urusan birokrasi pemerintahan dan tidak memiliki
kekuasaan mutlak atas persoalan aqidah dan penetapan
hukum. Dan tidak ada sepatutnya bagi mereka untuk
menyalahi ijtihad seseorang, jika Muslim tersebut
memahami hukum Allah dan dari kitab-Nya dan sunnah
Rasul-Nya.61
Menurut Abduh, Al Qur’an mencakup berbagai perkara
sosial (Al Ijtima’iyyah) dan alam semesta (Al ‘Alam Al
Kauniyah). Juga mencakup berbagai wujud permasalahan
sains dan historis yang belum diketahui oleh umat manusia
di waktu pernyataan ayat Al Qur’an diturunkan pertama kali

59Mukti Ali, Ijtihad dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad
Dahlan, dan Muhammad Iqbal,…, hlm. 41
60Ibid., hlm. 42
61Ahmad al Rasyuni, Muhammad Jamal Barut, Ijtihad Antara
Teks, realitas, dan Kemaslahatan Sosial, (Jakarta: Erlangga, 2000), hlm.

84

184

kepada Muhammad.62 Sebagai contoh, dia menafsirkan lafal
Ath Thair dalam surah Al Fiil dengan makna mikroba dan
lafal Al Hijarah ditafsirkan dengan bakteri penyakit.63 Hal
ini seperti dijelaskan oleh Sahiron bahwa Abduh menafsirkan
Thairon Ababil adalah bakteri atau mikroba yang dibawa
oleh lalat.64
Dalam berbagai penafsirannya penjelasan Abduh tentang
At Tafsir Al ‘Ilmi banyak memberikan inspirasi dan stimulan
bagi ditemukannya teori ilmiah dan teknologi melalui
pemahaman atas ayat-ayat Al Qur’an melalui penggabungan
peradaban Barat atau ilmu pengetahuan dalam menafsirkan
ayat Al Qur’an. Itu menunjukkan adanya fungsi at tabyin, al
ijaz, juga berusaha menciptakan istikhraj al ‘ilm bagi
peradaban umat Islam yang masih terbelakang dibanding
teori ilmiah dan pengetahuan serta teknologi di dunia
Barat.65
4. Aspek pendidikan
Bagi Muhammad Abduh pendidikan bertujuan mendidik
akal dan jiwa serta mengembangkannya hingga batas-batas
yang memungkinkan anak didik mencapai kebahagiaan
hidup di dunia dan akhirat.66 Dari tujuan pendidikan di atas
Muhammad Abduh nampaknya berkeinginan agar proses
pendidikan dapat membentuk keperibadian Muslim yang
seimbang antara jasmani dan rohani serta intlektualitas dan
62Ibid
63Muhammad Abduh, “Tafsir Al Qur’an Al Karim: Juz ‘Amma”,

(Kairo: Dar wa Mathabi Asy Syu’ab) hlm. 120 dalam Andi Rosadi Sastra,
Metode Tafsir Aayat-ayat Sains dan Sosial, …Hlm. 37
64Penjelasan Dr. Phil. Sahiron Syamsudin, M.A. pada materi
perkuliahan Pendidikan Agama Islam Program Pasca Sarjana UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta dalam mata kuliah Studi Al Qur’an: Teori dan
Metodologi bab Sejarah Metodologi Tafsir Al Qur’an (Modern dan
Kontemporer, pada hari Senin, 26 November 2013
65Andi Rosadi Sastra, Metode Tafsir Aayat-ayat Sains dan Sosial,
… hlm. 37
66Toto Suharto, Filsafat Pendidikan Islam, (Yogyakarta: Arruzz,
2006), hlm. 265

185

moralitas. Jadi pendidikan bukan hanya pengembangkan
aspek kognitif (akal) semata, tapi juga harus menyelaraskan
dengan
aspek
afektif
(moral)
dan
psikomotorik
(keterampilan). Pendidikan seyogyanya dapat memerhatikan
segi material dan spritual sekaligus. Pandangan ini
merupakan kritiknya terhadap situasi dan aktivitas
pendidikan di Mesir pada waktu itu, di mana pendidikan
hanya menekankan pengembangan salah satu aspek saja
dengan mengabaikan aspek lainnya.
Abduh, sosok yang dikenal seorang yang peduli sekali
dengan dunia pendidikan, dia sangat senang ketika melihat
pelajar yang giat menuntut ilmu, teguh memegang saripati
dan jiwa agama, serta tidak melepaskan adat-istiadat mereka
yang luhur.67 Selain itu, Abduh juga memperhatikan sekali
perbaikan pendidikan di Al Azhar, demikian juga bahasa
Arab dan pendidikan pada umumnya.
Menurut Muhammad Abduh, bahasa Arab perlu
dihidupkan dan untuk itu metodenya perlu diperbaiki, dalam
hal ini kaitannya dengan metode pendidikan. Sistem
menghafal diluar kepala perlu diganti dengan sistem
penguasaan dan penghayatan materi yang dipelajari. Selain
itu hendaknya peserta didik melakukan studi secara
langsung mengenai para maestro terkemuka.68
Sistem madrasah yang lama akan mengeluarkan ulamaulama tanpa memiliki pengetahuan modern dan sekolahsekolah pemerintah yang tidak memiliki pengetahuanpengetahuan agama yang cukup. Untuk itu Muhammad
Abduh menyarankan menambah pengetahuan agama pada
sekolah-sekolah umum, sehingga jurang pemisahnya yang
mungkin timbul antara dua lembaga pendidikan itu akan
dapat ditanggulangi.69 Untuk mengimbangi antara
67Mahyuddin Syaf dan A. Bakar Usman, Ilmu dan Peradaban.
(Bandung: Diponegoro, 1978), hlm. 133
68Albert Hourani, Pemikiran Liberal di Dunia Arab, … Hlm.248
69Harun Nasution,” Islam Ditinjau dari Berbagai Aspek” (Jakarta:
UI Press, 1974) dalam Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan
Gerakan Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 82

186

pengetahuan agama dan pengetahuan umum, saat Abduh
menjabat sebagai anggota Dewan Pendidikan di Al Azhar, dia
memasukkan kurikulum ilmu-ilmu yang sebelumnya
diabaikan seperti etika, sejarah, geografi, 70 matematika,
aljabar, dan ilmu ukur71 walaupun banyak perlawanan
terhadap pemakaian kurikulum tersebut.
Selanjutnya dia perpanjang masa belajar dan
memperpendek masa libur. Juga dibuat aturan yang
melarang pembacaan hasyiah (komentar) dan syarh
(penjelasan panjang lebar tentang teks pelajaran) kepada
mahasiswa untuk empat tahun pertama. Kepada mereka
diberikan pokok-pokok mata pelajaran dalam bahasa yang
mudah dimengerti. Sebagai akibat dari perubahan ini,
jumlah mahasiswa yang maju untuk diuji semakin
bertambah. Sungguhpun usahanya untuk mengubah Al
Azhar menjadi serupa dengan universitas Eropa gagal, dia
berhasil dalam memasukkan beberapa mata pelajaran umum
seperti matematika, aljabar, ilmu ukur, ilmu bumi ke dalam
kurikulum Al Azhar.72
Menurut Mukti Ali, Muhammad Abduh sangat
menekankan pemikirannya dalam bidang pendidikan, yaitu
Abduh mengikut sertakan orang-orang kaya dalam kegiatan
pendidikan. Dia memperingatkan kepada orang-orang kaya
kepada kemelaratan yang menimpa umat Islam akibat
kebodohan. Oleh karena itu maka untuk menghilangkan
penderitaan itu adalah merupakan keharusan untuk
meningkatkan ilmu di kalangan mereka. Dia menganjurkan
kepada orang-orang kaya untuk membuka madrasahmadrasah dan ruang-ruang sekolah untuk meratakan
pendidikan dan menguatkan pemikiran, membangkitkan
jiwa kebenaran dan pembaharuan, membersihkan jiwa dan

70Albert Hourani, Pemikiran Liberal di Dunia Arab,

… Hlm.248

71Muhammad Rasyid Rida, “Tarikh Al Ustaz Al Imam Al Syaikh

Muhammad Abduh”, … Jilid III, Hlm.254 dalam Harun Nasution,

Muhammad Abduh dan Teologi Rasional Mu’tazilah,… hlm. 20
72Ibid

187

memperkuat kesadaran tentang mana yang manfaat dan
mana yang bahaya.73
Perbaikan yang diadakannya dalam bidang administrasi
adalah penentuan honorarium yang layak bagi ulama Al
Azhar, sehingga mereka tidak tergantung pada usaha
masing-masing atau pemberian dari mahasiswa mereka.
Asrama mahasiswa dia perbaiki dengan memasukkan air
mengalir ke dalamnya. Beasiswa mahasiswa juga dinaikkan
jumlahnya.74
Untuk keperluan administrasi dia mendirikan gedung
tersendiri dan untuk membantu rektor, dia angkat pegawaipegawai yang sebelumnya memang tidak ada. Sebelum
perubahan itu, rektor memimpin Al Azhar dari rumahnya,
sehingga tempat tinggalnya itu selalu dikerumuni baik oleh
ulama maupun oleh mahasiswa.75
Perpustakaan Al Azhar yang dimasa-masa sebelumnya
tidak dipelihara, mendapatkan perhatian penuh dari
Muhammad bin Abduh. Sebagai seorang ulama yang suka
meneliti, dia mengerti betul pentingnya perpustakaan bagi
suatu perguruan tinggi. Buku-buku Al Azhar, yang
bertebaran di berbagai tempat penyimpanan, dia kumpulkan
dalam satu tempat perpustakaan yang teratur.76
Sungguhpun
dia
banyak
memperhatikan
soal
administrasi, dia tidak lupa soal pengajaran. Dia sendiri
turut memberi kuliah di Al Azhar dalam mata pelajaran
teologi Islam, logika, retorika, dan tafsir.77
Dengan perbaikan-perbaikan serta pembaharuan yang
dibawanya ke dalam tubuh Al Azhar, dia mengharap
universitas ini menjadi pusat pembaharuan yang diingininya
untuk dunia Islam. Tetapi usahanya kandas karena
73Mukti Ali, Ijtihad: Dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad

Dahlan dan Muhammad Iqbal, … hlm. 118-119.
74Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah,… hlm. 20.
75Ibid.
76Ibid.
77Ibid

188

mendapat tantangan dari ulama-ulama yang kuat berpegang
pada tradisi lama dan kuat mempertahankannya. Abduh
dituduh kafir dan tidak percaya kepada kemahaesaan Tuhan,
sehingga ada orang khusus datang menghadiri pelajaran
yang diberikannya di Al Azhar untuk melihat betulkah dia
mengucapkan pendapat-pendapat yang membawa kepada
kekufuran. Setelah itu, bagi mereka tuduhan itu tidak benar
dan akhirnya mereka menjadi pengikutnya. Yang menjadi
musuhnya, kata Rasyid Ridha, adalah golongan ulama fiqih
yang bersikap keras dan golongan awam yang mereka
pengaruhi.78 Dia dituduh seorang Wahabi yang sesat
agamanya.79 Tantangan mereka kepadanya bertambah keras
setelah Khedewi Abbas pada akhirnya tidak merestui usahausaha pembaharuan itu.
D. Karya-karya Muhammad Abduh
Muhammad Abduh adalah seorang sarjana Muslim,
banyak sekali menulis artikel-artikel di berbagai surat kabar
seperti Al Ihram, Tsamrotul Funun, Al Urwatul Wutsqa dan
sebagainya. Beliau seorang yang amat teliti apa yang ditulis
atau yang diceramahkan selalu dengan persiapan yang
lengkap, maka tidaklah mengherankan apabila kebanyakan
hasil kuliah-kuliahnya itu dalam keadaan siap dibukukan.
Adapun karya-karya Muhammad Abduh adalah sebagai
berikut:
1. Risalah Al Waridah: kitab yang pertama kali dikarang
beliau yang isinya menerangkan ilmu tauhid dari segi
tasawuf.
2. Wahdatul Wujud: menerangkan faham segolongan ahli
tasawuf tentang kesatuan antara Tuhan dengan
makhluk-Nya.

78Muhammad Rasyid Rida, “Tarikh Al Ustaz Al Imam Al Syaikh
Muhammad Abduh”, …, Jilid 1, Hlm.990 dalam Harun Nasution,
Muhammad Abduh dan Teologi Rasional Mu’tazilah,… hlm. 21
79Ibid

189

3. Falsafatul Ijtima’ Wattarikh: disusun ketika memberi
kuliah di madrasah Darul Ulum, berisi uraian tentang
filsafat sejarah dan perkembangan masyarakat.
4. Syarah Nahjul Balagha: uraian dari karangannya
sayyidina Ali yang berisi kesusastraan Arab dan
menerangkan tentang tauhid serta kebenaran agama
Islam.
5. Syarah Bashairun Nasiriyah: uraian tentang ringkasan
ilmu mantiq (logika), kitab ini diselesaikan M. Rasyid
Ridha.
6. Risalah Tauhid: buku ini berisi masalah bagaimana
manusia dapat mengenal ke-Esa-an Tuhan dengan dalildalil yang rasional.
7. Al Islamu wa Nashraniyah ma’al ilmi wa madaniyah :
berisi tentang pembelaan Islam terhadap serangan
agama kristen dalam lapangan ilmu pengetahuan dan
kebudayaan.
8. Tafsir Juz ‘Amma: tafsir yang isinya untuk
menghilangkan segala tahayul dan syirik yang
menghinggapi kaum Muslimin.
Selain buku-buku tersebut ada karangan-karangan yang
lain seperti:
1. Hasy’iyyah ala Syarh ad Daiwani lil aqo’idil adudiyah
2. Risalah ar rodad ‘ala dhohriyyah, yaitu terjemahan dari
karangan Jamaluddin Al Afghani.
3. Maqomat badi’ az-Zamanai Al Hamdi Nizamaut Tarbiyah
Al Mishriyah, dan lain-lain.80
E. Nilai-nilai kehidupan yang dapat diambil dari riwayat
hidup dan pemikiran Muhammad Abduh
Nilai-nilai kehidupan yang dapat diambil dari riwayat
hidup dan pemikiran Muhammad Abduh yaitu:

80Anonim,
Syekh
Muhammad
http://ms.wikipedia.org/wiki/Syeikh_Muhammad_Abduh,
tanggal 28 November 2013

190

Abduh,
di

akses

1. Muhammad Abduh lahir di keluarga yang miskin di suatu
perkampungan agraris kemudian tumbuh menjadi sosok
pembaharu yang kapasitasnya diakui dunia. Dari
perjalanan hidupnya kita bisa melihat bahwa guru dan
lingkungannya mengajarkan dia menjadi sukses dalam
bahasa Johannes Surya, hal ini disebut semesta
mendukung (MESTAKUNG). Selain itu, perjalanan kisah
hidupnya juga memberi pelajaran pada kita bahwa
kebanyakan mahasiswa sebagian besar memiliki latar
belakang keluarga dengan taraf ekonomi menengah ke
bawah, hendaknya optimis menatap masa depan dengan
tidak meratapi nasib dirinya, tetapi berusaha untuk
mendapatkan kehidupan yang lebih baik dari sekarang
ini dan selalu berpikirlah positif dalam menghadapi sisi
kehidupan ini (meminjam istilah Ibrahim Elfiky).
2. Orang tuanya Abduh sangat memperhatikan terhadap
pendidikan Muhammad Abduh, ayahnya mendatangkan
seorang guru untuk mengajar Muhammad Abduh secara
privat di rumahnya untuk memberi pelajaran membaca
dan menulis saat usia 10 tahun, kemudian setelah dia
pandai membaca dan menulis, dia diserahkan kepada
seorang guru hafidz Al Qur’an. Pada tahun 1861 M
Muhammad Abduh telah hafal Al Qur’an. Bagi seorang
pendidik, hendaknya kita dapat mencontoh perbuatan
orangtua Abduh. Orangtua hendaknya memperhatikan
pendidikan anaknya, sebab pendidikan adalah investasi
masa depan. Ajarilah anak-anak kita dengan berbagai
disiplin keilmuan dasar misalnya membaca, menulis,
menggambar, hafalan, dan sebagainya selagi dia masih
kecil. Ada sebuah ungkapan yang disampaikan Imam Ali
Karomallahu Wajhah, “cetaklah tanah selagi dia masih
basah dan tanamlah kayu selagi dia masih lunak”.81
3. Pada tahun 1862 M Abduh dikirim oleh ayahnya ke
perguruan agama di Masjid Ahmadi yang terletak di desa
81Abdul Madjid dan Dian Andayani, Pendidikan Karakter
Perspektif Islam, (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2011), hlm. 57

191

Tanta. Hanya dalam waktu enam bulan dia belajar di
sana kemudian berhenti, karena metode yang dipakai
hanya mementingkan hafalan saja, tidak diikuti dengan
pemahaman. Sebagai pendidik hendaknya kita
menerapkan berbagai strategi dan metode dalam
pembelajaran, khususnya pembelajaran PAI. Pendidikan
hendaknya
mengembangkan
berbagai
dimensi
kecerdasan (bukan hanya kecerdasan hafalan saja) tetapi
juga memperhatikan berbagai dimensi kecerdasan
peserta didik dengan konsep pembelajaran yang
menyenangkan sehingga siswa akan betah dan senang
untuk belajar.82
4. Muhammad Abduh seorang murid Syekh Darwisy Khadr,
dia menghadapi kesulitan dalam belajar disebabkan
karena dia harus menghadapi kitab Syarah Al Kafrawi.
Dia putus asa dan mempunyai anggapan bahwa dia tidak
dapat belajar dan tidak akan dapat belajar. Oleh karena
itu dia bertekad untuk tidak meneruskan belajar. Dalam
hal ini Syekh Darwisy menghilangkan kesulitan ini
dengan jalan memberikan kitab yang berhubungan
dengan ajaran akhlak untuk dipelajari. Abduh membaca
kitab tersebut dan Syekh Darwisy menerangkannya, lalu
Abduh dapat memahami kitab itu dan kesulitan belajar
terpecahkan. Kini Muhammad Abduh mempunyai
keyakinan bahwa dia juga dapat belajar.83 Dalam hal ini,
menurut analisis penulis Syekh Darwisy mempunyai
pengetahuan dan ketrampilan yang luar biasa dalam
memberi semangat muridnya. Jika kita ambil hikmahnya
maka sebagai guru ketika melihat murid malas atau
bermasalah dalam menerima pelajaran, hendaknya kita
mencari dahulu penyebabnya. Selain itu, menurut
penulis, berilah anak kita semacam kegiatan
Achievement Motivation Training atau kegiatan
82Sarjuli, et. Al (penj.), Active Learning: 101 Strategi Pembelajaran
Aktif. (Yogyakarta: Pustaka Insan Madani, 1996), hlm. i
83Mukti Ali, Alam Pikiran Islam Modern di Timur Tengah.
(Jakarta: Djambatan, 1995), Hlm.433

192

character building lainnya. Selain hal tersebut, kita tahu
bahwa Darwisy menggunakan metode pemahaman
konsep dalam pembelajaran, maka Abduh sebagai
peserta didiknya mamahami maksud apa yang dipelajari
dan tidak bosan.
5. Ketika Jamaluddin Al Afgani datang ke Mesir pada tahun
1871 M, untuk menetap di Mesir, Muhammad Abduh
menjadi muridnya yang paling setia. Dia belajar filsafat
dibawah bimbingan Afghani dan di masa inilah (1876 M)
dia mulai membuat karangan untuk harian Al Ahram
yang pada saat itu baru didirikan. Pelajaran yang dapat
kita ambil adalah ketika kita sebagai seorang murid,
hendaknya setia kepada guru dan menghormati guru
agar ilmu yang kita peroleh berkah. Selain itu,
hendaknya ketika kita mendirikan sebuah lembaga
pendidikan tinggi, masukkanlah sebuah mata pelajaran
yang sangat penting yaitu filsafat sehingga akan
melahirkan generasi muda yang kritis dan mempunyai
pemikiran yang mendalam. Generasi muda yang kritis
dan
akademis
biasanya
sering
menyampaikan
gagasannya melalui berbagai macam media misalnya
bulletin, majalah, koran dan sebagainya.
6. Pada tahun 1877 M studinya selesai di Al Azhar dengan
hasil yang sangat baik dan mendapat gelar alim,84 dan
kelulusannya mendapat gelar Darajah Al Tsani (amat
baik).85 Kemudian dia diangkat menjadi dosen ilmu
kalam dan logika di Al Azhar. Selain itu, dia mengajar
ilmu kalam, sejarah, ilmu politik, dan kesusateraan Arab
84Muhammad

Rasyid Ridha, “Tarikh Al Ustadz Al Imam
Muhammad Abduh”, … hlm. 102-103 dalam Ahmad Amir Aziz,

Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan
Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 11
85Muhammad Imarah, Al A’mal Al Kamilah li Al Imam Muhammad
Abduh, (Beirut: Al Muassasah Al Arabiyah li Al Dirasah wa Al Nasyr,
1972). hlm.15-22 dalam Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi:
Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur
Rahman, …, hlm. 12

193

di Universitas Darul Ulum. Ini membuktikan bahwa
seorang pembaharu seperti dia adalah orang yang cerdas,
maka jika kita ingin berbuat sesuatu demi kemajuan
umat atau ingin meraih gelar Wisudawan Lulus terbaik
tercepat, maka mulai sekarang hendaknya belajar
dengan semangat serta rajin membaca, sebab dengan
membaca wawasan keilmuan kita akan bertambah. Salah
satu bacaan yang perlu kita baca yaitu tentang kisah
kesuksesan Abduh dalam menyelesaikan pendidikannya
di Al Azhar.
7. Abduh pernah dibuang keluar kota Kairo pada tahun
1879 M kemudian menjalani tahanan kota di Mahallat
Nasr, kampung halamannya,86 kemudian Abduh juga
pernah dibuang ke Beirut. Dari peristiwa ini, kita
semakin yakin bahwa banyak tokoh besar kita pernah
mengalami masa-masa pahit pembuangan atau
penyingkiran dari penguasanya, seperti beberapa
pahlawan nasional Indonesia juga pernah dibuang.
Mereka tetap gigih memperjuangkan pemikirannya demi
umat walapun harus mengkorbankan dirinya. Jika kita
ingin memperjuangkan kebenaran, maka kita harus gigih
memperjuangkannya.
8. Pada tahun 1880 M Abduh diangkat menjadi redaktur
kemudian ketua redaktur surat kabar resmi pemerintah
Mesir yang bernama Al Waqa’il Mishriyah. Dengan
majalah ini Muhammad Abduh mendapat kesempatan
yang lebih luas menyampaikan ide-idenya melalui
artikel-artikelnya yang hangat dan tinggi nilainya
tentang ilmu agama, filsafat, kesusateraan, dan lainnya.
Dia juga mempunyai kesempatan untuk mengadakan
kritikan terhadap pemerintahan tentang nasib rakyat,
pendidikan, dan pengajaran di Mesir.87 Selain itu, Abduh
juga berperan dalam penerbitan sebuah majalah dengan
86Harun

Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional

Mu’tazilah,… hlm. 16.

87Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 79

194

nama “Al Urwatul Wusqa”.88 Pelajaran yang dapat kita
ambil adalah “siapa yang menguasai media, dia
menguasai dunia”.89 Sekarang yang menguasai media
adalah orang-orang yahudi dan nasrani melalui google,
yahoo, kompas, dan berbagai media lainnya. Jika umat
Islam ingin bangkit (khususnya pendidikan Islam) maka
kuasailah media, seperti yang pernah dilakukan oleh
Muhammad Abduh.
9. Rumahnya Abduh menjadi tempat pertemuan ilmiah
yang dihadiri bukan oleh orang Islam Sunni dan Syiah
saja tetapi orang-orang Nasrani. Kecintaan kepada ilmu
dapat kita wujudkan dengan diskusi ilmiah atau seminar
ilmiah, ini sering terjadi di UIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta.
Banyak
pertemuan
ilmiah
yang
diselenggarakan oleh lembaga mahasiswa maupun
lembaga lainnya seperti diskusi yang diselenggarakan
oleh mahasiswa PMII (Persatuan Mahasiswa Islam
Indonesia), KAMMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim
Indonesia), dan diskusi ilmiah dosen.
10. Muhammad Abduh juga pernah diangkat menjadi dewan
Majlis Syuro atau Dewan Legislatif Mesir, dia sangat giat
bekerja di Majelis Syuro untuk bersama-sama dengan
anggota Majelis lainnya untuk mendidik rakyat
memasuki kehidupan politik demokratis yang didasarkan
atas musyawarah.90 Hal ini hendaknya dicontoh oleh
generasi muda khususnya Mahasiswa UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta, ketika ada kegiatan Pemilu
Mahasiswa atau pemilihan pengurus lembaga kampus
88Yusran

Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 80
89

Penjelasan Dr. Hamdan Daulay, M.Si., M.A, dalam diskusi
Ilmiah Dosen Tetap UIN Sunan Kalijaga Tahun ke-33 (2012) tanggal 2
November 2012 dengan tema Faktor Aktualitas dan Ketajaman Analisis
dalam Menulis Opini di Media Massa.
90Muhammad Rasyid Rida, “Tarikh Al Ustaz Al Imam Al Syaikh
Muhammad Abduh”, (Kairo: Al Manar, 1931), Jilid 1, Hlm.722 dalam
Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional Mu’tazilah,…
hlm. 22

195

lainnya (misal pengurus lembaga Dana Penunjang
Pendidikan Program Pengembangan Tahsinul Qur’an)
kadang kehidupan politik demokratis yang didasarkan
atas musyawarah tidak terlihat, masing-masing kubu
menggunakan siasat politik kotornya demi terwujudnya
ambisi mereka.
11. Dalam
usaha
memperjuangkan
cita-cita
pembaharuannya, Muhammad Abduh berbeda dengan
gurunya Jamaludin Al Afghani yang menghendaki Pan
Islamisme bahkan secara revolusi, akan tetapi
Muhammad Abduh memperkecil ruang lingkupnya, yaitu
Nasionalisme Arab saja dan dititikberatkan pada
pendidikan. Kesadaran rakyat bernegara dapat
disadarkan melalui pendidikan, surat kabar, majalah,
dan sebagainya.91 Sebagai seorang calon Magister
Pendidikan Islam, kita harus punya visi dan misi dalam
menyusun strategi perjuangan kita dalam membangun
Indonesia.
Melalui
gelarnya,
hendaknya
kita
menitikberatkan pada pendidikan. Banyak lulusan
kampus yang aktif dalam dunia pendidikan, penulisan,
dan sebagainya dengan tujuan untuk mencerahkan umat
dan mencerdaskan kehidupan bangsa.
12. Salah satu tema yang beliau lontarkan dalam rangka
memperjuangkan cita-cita pembaharuannya yaitu
tentang manusia dan kebebasannya. Menurut Abduh,
sungguhpun manusia berbuat atas kemauannya sendiri
namun daya, kemauan, dan pengetahuan yang ada pada
manusia tidaklah sempurna.92 Artinya bahwa dalam
menjalani hidup, kemauan bebas manusia itu tidak
mungkin berjalan sepenuhnya sesuai dengan yang
91Harun Nasution,”Islam Ditinjau dari Berbagai Aspek”

(Jakarta:
UI Press, 1974) dalam Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan
Gerakan Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 81
92Muhammad Abduh dan Rasyid Ridha, “Tafsir Al Qur’an Al Hakim
Al Syahir bi Al Al Manar”, (Kairo: Dar Al Manar, 1960), hlm. 195 dalam
Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme
Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, …, hlm. 49

196

diinginkan, sebabnya ialah karena adanya berbagai
faktor X yang berada di luar jangkauan kekuaasaannya.
Misalnya ketika seorang mahasiswa yang berkemauan
menyenangkan hati sahabatnya, tetapi yang terjadi
adalah sebaliknya, kawannya itu marah karena salah
tanggap. Itu mengindikasikan bahwa kemauan bebas
manusia dibatasi oleh kelemahan (taqshir) yang ada pada
diri manusia sendiri. Maka bebas berbuat disini masih
terikat oleh nilai ketuhanan, bukan bebas yang free will

and free act.
13. Abduh juga menyebutkan faktor lain yang menjadi
penghalang kebebasan manusia yaitu hukum alam.
Contoh yang diambilnya adalah gejala-gejala alam yang
sering tidak mampu dikendalikan oleh manusia semisal
badai yang dahsyat dan petir yang ganas. Akan tetapi, hal
itu berlaku sementara. Artinya kalau manusia
mempunyai ilmu pengetahuan maka gejala-gejala alam
dapat ditaklukkan dan dengan demikian penghalang
berasal dari alam dapat dikurangi. Jika manusia semakin
menguasai
sains,
otomatis
akan
memperbesar
kemampuannya dalam menentukan langkah dan usaha
sesuai yang dikehendakinya. Hal ini jika diterapkan
dalam
pembuatan
kurikulum,
hendaknya
kita
mengintegrasikan kurikulum siaga bencana dalam
kurikulum di sekolah. Seperti di Kebumen ada beberapa
sekolah yang dijadikan sekolah yang memasukkan
kurikulum siaga bencana dalam kurikulumnya. Hal itu
dimaksudkan agar dapat meminimalisis korban ketika
terjadi halangan oleh alam atau bencana alam.
14. Antara lain usaha-usaha pendidikan perlu diarahkan
untuk mencintai dirinya, masyarakatnya, dan negaranya.
Dasar-dasar pendidikan yang demikian akan membawa
kepada seseorang untuk mengetahui siapa dia dan siapa
yang menyertainya. Dalam hal pernikahan, Muhammad
Abduh pada dasarnya monogami, sedangkan QS An Nisa:
3 membolehkan poligami diikat dengan syarat adil yang
197

tidak mungkin dilaksanakan oleh seorang mausia.93
Poligami juga hanya diperbolehkan dalam keadaan
khusus misalnya ketika istrinya tidak mampu
mengandung atau melahirkan. Sementara itu kalau
poligami dilakukan semata-mata untuk memenuhi
kebutuhan
biologisnya,
maka
menjadi
haram
94
hukumnya. Jika kita ambil value-nya maka sebagai
Muslim kita tidak boleh mengumbar nafsu dengan
banyak menikah karena dalih agama membolehkannya.
15. Muhammad Abduh tidak menghendaki adanya taqlid,
Abduh menyerukan anti taqlid karena kenyataannya
umat Islam telah mengalami kejumudan berpikir. Sikap
sedemikian ini pada gilirannya akan melahirkan sikap
antipati terhadap perkembangan sains modern. Sikap
taqlid buta harus dipupus sebaliknya kita harus
membuka pintu ijtihad lebar-lebar sebab menurut Abduh,
akal manusia merupakan akal manusia, baik dulu
maupun sekarang. Jika kita terus taqlid buta tanpa
mengembangkan nalar kritis kita maka kita secara tidak
sadar menerima expired knowledge. Perlu adanya refresh
terhadap pemikiran-pemikiran klasik yang sudah tidak
relevan dengan jaman sekarang ini yang serba modern
dan instant. Tentunya dalam merefresh atau berijtihad
benar-benar hati-hati dan dilakukan orang-orang yang
memiliki pengetahuan dan kekuatan intelektual yang
diperlukan yang boleh melakukan ijtihad sedangkan
orang lain hendaknya mengikuti ulama yang mereka
percayai95 dan mengikuti ulama-ulama salaf sebelum
93Muhammad Abduh. “Tafsir Al Manar” (Mesir: Darul Manar, 1373)

Hlm.349 dalam Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 81
94Muhammad Imarah, Al A’mal Al Kamilah Li Al Imam
Muhammad Abduh, …Hlm.78-79 dalam Ahmad Amir Aziz, Pembaharuan

Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan Neo-Modernisme
Fazlur Rahman, …, hlm. 21
95Albert Hourani, Pemikiran Liberal di Dunia Arab, … Hlm.236237

198

timbulnya perpecahan-perpecahan. Untuk itu maka umat
Islam dalam usaha memahami ajaran Islam harus
kembali kepada sumber-sumbernya yang pertama yaitu
Al Qur’an dan As Sunnah.96
16. Abduh mengatakan bahwa agama dan ilmu tidak ada
pertentangan, Al Qur’an bukan hanya sesuai dengan ilmu
pengetahuan tetapi juga mendorong semangat umat
Islam untuk mengembangkannya.97 Jika kita perhatikan,
sekarang banyak usaha menggali hubungan dalil-dalil Al
Qur’an dengan ilmu pengetahuan, dan hasilnya keduanya
saling mendukung tidak terjadi pertentangan. Misalnya
tentang gerakan sholat, sekarang sudah dikaji tentang
rahasia gerakan sholat jika ditinjau dari sisi ilmu
kesehatan dan psikologi. Ke depannya diharapkan para
Sarjana, Magister, dan Doktor bisa menghasilkan
penemuan-penemuan baru dalam dunia keilmuan berkat
proses
integrasi-interkoneksi
keilmuan
dan
keIslamannya.
17. Abduh adalah seorang yang tidak fanatik terhadap
konsep teologi kelompok tertentu, dia mengomentari
tentang perbedaaan pendapat dikalangan ulama,
misalnya dalam hal Dzat Allah yang tidak terjangkau
yang sering menimbulkan perbedaan paham yang terjadi
dikalangan ulama. Bagi Abduh, yang wajib kita imani
adalah dzat Tuhan itu maujud dan tidak menyerupai apa
yang ada dalam alam semesta ini. Lebih dari itu
merupakan masalah yang telah diselisihkan yang
menyebabkan pertengkaran kronis diantara kaum
Muslim sendiri. Maka yang seperti itu tidak perlu
didalami lebih jauh untuk dipersengketakan.98 Jika kita
96Mukti Ali, Ijtihad:Dalam Pandangan Muhammad Abduh, Ahmad

Dahlan. dan Muhammad Iqbal, … hlm. 36
97Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan Gerakan
Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 81

98Muhammad Abduh. “Risalah Al Tauhid,… hlm. 38 dalam Ahmad
Amir Aziz, Pembaharuan Teologi: Perspektif Modernisme Muhammad
Abduh dan Neo-Modernisme Fazlur Rahman, … hlm. 34

199

ambil nilainya dari sikap Abduh tersebut, jika diterapkan
oleh kita maka kehidupan beragama, berbangsa, dan
bernegara akan aman dan nyaman, sebab diantara kita
tidak membesarkan atau menonjolkan perbedaan yang
ada sehingga tidak ada lagi saling mengklaim
pandangannya adalah paling benar (truth claim).
18. Abduh memandang bahwa meskipun keberadaan akal
sangat luhur dan dapat mengetahui beberapa hal.
Namun, tetap membutuhkan sesuatu selainnya sebagai
sumber pengetahuan. Sesuatu itu tidak lain adalah
wahyu yang datang dari Tuhan. Jadi wahyu turun untuk
menyempurnakan akal. Nilai yang dapat kita ambil
adalah sebagai seorang pendidik hendaknya kita
mengoptimalkan kemampuan peserta didik dalam
penggunaan akalnya
juga
selalu mendampingi
perkembangan
akalnya
dengan
dikonsultasikan
perkembangan tersebut kepada wahyu.
19. Abduh adalah seorang yang peduli sekali dengan dunia
pendidikan. Menurut Muhammad Abduh, bahasa Arab
perlu dihidupkan dan untuk itu metodenya perlu
diperbaiki dan ini kaitannya dengan metode pendidikan.
Sistem menghafal diluar kepala perlu diganti dengan
sistem penguasaan dan penghayatan materi yang
dipelajari. Selain itu hendaknya peserta didik melakukan
studi secara langsung mengenai para maestro
terkemuka.99 Metode pembelajaran kontekstual inilah
yang sekarang sedang dikembangkan di beberapa
sekolah, misalnya di sekolah alam Qaryah Tayyibah
Salatiga diajarkan tentang bagaimana belajar beternak,
maka mereka langsung terjun ke lapangan untuk
menggali ilmu beternak langsung dari peternak yang
sukses bahkan mereka diajari untuk mempraktikkannya.
20. Sistem madrasah yang lama akan mengeluarkan ulamaulama tanpa memiliki pengetahuan modern dan sekolahsekolah pemerintah yang tidak memiliki pengetahuan99Albert Hourani, Pemikiran Liberal di Dunia Arab,

200

… Hlm.248

pengetahuan agama yang cukup. Untuk itu Muhammad
Abduh menyarankan menambah pengetahuan agama
pada
sekolah-sekolah
umum,
sehingga
jurang
pemisahnya yang mungkin timbul antara dua lembaga
pendidikan itu akan dapat ditanggulangi.100 Untuk
mengimbangi
antara
pengetahuan
agama
dan
pengetahuan umum, saat Abduh menjabat sebagai
anggota Dewan Pendidikan di Al Azhar, dia memasukkan
kurikulum ilmu-ilmu yang sebelumnya diabaikan seperti
etika, sejarah, geografi, 101 matematika, aljabar, dan ilmu
ukur102 walaupun banyak perlawanan terhadap
pemakaian kurikulum tersebut. Di sinilah Abduh ingin
menyampaikan tentang tujuan pendidikan yaitu
pendidikan agama dan umum yang berorientasi peda
pencapaian kebahagiaan di akherat melalui pendidikan
jiwa dan kebahagiaan di dunia dengan pendidikan akal.
Selain
itu, seperti yang disampaikan Maragustam
Siregar dalam kuliah Filsafat Pendidikan Islam
Pendidikan Agama Islam Program Pasca Sarjana UIN
Sunan Kalijaga Yogyakarta beliau menyampaikan bahwa
jika pendidikan di Indonesia ingin maju, khususnya
pendidikan Islam maka salah satu caranya adalah dalam
kurikulumnya dimasukkan kurikulum umum 100% dan
agama 100% agar seimbang tidak nanggung. Agar hal itu
terwujud maka perlu mencontoh sistem madrasah
dengan model pesantren, Sekolah Islam Terpadu, dan
sebagainya yaitu dengan model asrama maka pendidikan
Islam dapat diberikan 100% dan pendidikan umum 100%.
21. Selanjutnya Abduh memperpanjang masa belajar dan
memperpendek masa libur sekolah. Kepada mereka
100Harun Nasution,” Islam Ditinjau dari Berbagai Aspek” (Jakarta:

UI Press, 1974) dalam Yusran Asmuni, Pengantar Studi Pemikiran dan
Gerakan Pembaharuan dalam Islam: Dirasah Islamiah III,…, hlm. 82
101Albert Hourani, Pemikiran Liberal di Dunia Arab, … hlm. 248
102Muhammad Rasyid Rida, “Tarikh Al Ustaz Al Imam Al Syaikh
Muhammad Abduh”, … Jilid III, Hlm.254 dalam Harun Nasution,
Muhammad Abduh dan Teologi Rasional Mu’tazilah,… hlm. 20

201

diberikan pokok-pokok mata pelajaran dalam bahasa
yang mudah dimengerti. Sebagai akibat dari perubahan
ini, jumlah mahasiswa yang maju untuk diuji semakin
bertambah. Hal ini telah diterapkan di beberapa kampus,
dimana saat semester 6 sudah dipersiapkan untuk PPL
KKN di saat semester pendek hingga semester 7,
disamping itu mahasiswa dapat mengerjakan skripsi juga
selama PPL KKN, sehingga masa belajar mahasiswa
semakin panjang, seolah-olah dalam semester 6-7 tidak
ada liburnya. Hasilnya seperti penulis alami, saat
semester 7 pertengahan (3 tahun 2 bulan) sudah banyak
mahasiswa yang maju untuk diuji munaqosyah.
Mahasiswa tidak perlu menunggu dan membuang waktu
berlama-lama di kampus, sebab kehadiran mereka sudah
ditunggu oleh masyarakat.
22. Muhammad Abduh sangat menekankan pemikirannya
dalam
bidang
pendidikan,
yaitu
Abduh
mengikutsertakan orang-orang kaya dalam kegiatan
pendidikan. Dia memperingatkan kepada orang-orang
kaya kepada kemelaratan yang menimpa umat Islam
akibat kebodohan. Oleh karena itu maka untuk
menghilangkan penderitaan itu adalah merupakan
keharusan untuk meningkatkan ilmu di kalangan
mereka. Dia menganjurkan kepada orang-orang kaya
untuk membuka madrasah-madrasah dan ruang-ruang
sekolah untuk meratakan pendidikan dan menguatkan
pemikiran, membangkitkan jiwa kebenaran dan
pembaharuan, membersihkan jiwa dan memperkuat
kesadaran tentang mana yang manfaat dan mana yang
bahaya.103 Jika kita ambil nilainya, hal ini sejalan
dengan sebuah program yang baru beberapa tahun ini
diluncurkan yaitu Indonesia Mengajar yang diprakarsai
oleh Anis Baswedan yang mengirimkan beberapa
pengajar mudanya ke sekolah-sekolah yang ada
103Mukti Ali, Ijtihad: Dalam Pandangan Muhammad Abduh,
Ahmad Dahlan dan Muhammad Iqbal, … hlm. 118-119

202

dipelosok. Kegiatannya dibiayai oleh pihak sponsor yang
rata-rata lembaga-lembaga yang kaya.104
23. Perbaikan yang diadakannya dalam bidang administrasi
adalah penentuan honorarium yang layak bagi ulama Al
Azhar, sehingga mereka tidak tergantung pada usaha
masing-masing atau pemberian dari mahasiswa mereka.
Hal ini bisa kita ambil nilainya, yaitu sekarang ini
pemerintah mulai memperhatikan nasib para pendidik
dengan diadakannya sertifikasi bagi guru dan dosen. Hal
ini untuk meningkatkan kualitas hidup dan keilmuan
mereka.
24. Asrama mahasiswa dia perbaiki dengan memasukkan air
mengalir ke dalamnya. Beasiswa mahasiswa juga
dinaikkan jumlahnya.105 Perlu sekali sebuah kampus
membuat sebuah asrama seperti yang dilakukan oleh
beberapa kampus ternama, agar proses transfer ilmu dan
nilai berlangsung maksimal. Dalam hal beasiswa, UIN
Sunan Kalijaga banyak menyediakan beasiswa untuk S1
seperti dari PT Djarum, Kementerian Agama, dan
lainnya. Itu sangat berpengaruh dalam meningkatkan
motivasi belajar mahasiswa. Namun sayangnya, untuk
S2 beasiswa sangat sedikit. Hanya ada beasiswa bagi
104 Sponsor Indonesia Mengajar yaitu seperti: Bank Mandiri, Indika

Group, Perusahaan Gas Negara, Kementerian Pendidikan Nasional,
Pemerintah Daerah, IndosatIntel Teach, Forum Health and Safety
Environment (HSE), I-Teach, Komando Pasukan Khusus (Kopassus),
Kwartir Nasional, Moh. Taufiqurrachman, Palang Merah Indonesia,
Pusat Kurikulum , Quantum Learning, Rahmi Yunita, Rindam Jaya,
Rizal Kapita, Sekolah Alam Cikeas, Sekolah Alam dan Sains Al Jannah,
Universitas Negeri Jakarta, Boediono, Budi Karya, Iwan Fals, Jusuf
Kalla, Yayasan Indonesia Lebih Baik / Daya Dimensi Indonesia, Acer,
Blitz Megaplex, Dentsu Strat, Donggi-Senoro LNG, GroupM, Infracom
Telesarana, Intel Corporation, Kepala Staf Angkatan Udara (KASAU),
Komik Sains Kuark, McKinsey, Medco Energi, Nutrifood, PermataBank,
PricewaterhouseCoopers Indonesia, TIKI JNE, TVS Company Indonesia,
World Support for Development (Japan), dan sebagainya sumber
www.indonesiamengajar.org diakses tanggal 26 Desember 2013.
105Harun Nasution, Muhammad Abduh dan Teologi Rasional
Mu’tazilah,… hlm. 20

203

dosen dan mahasiswa lulus terbaik tercepat (itupun
hanya 3 orang dari 21 mahasiswa lulus terbaik tercepat)
25. Untuk keperluan administrasi dia mendirikan gedung
tersendiri dan untuk membantu rektor, dia angkat
pegawai-pegawai yang sebelumnya memang tidak ada.
Sebelum perubahan itu, rektor memimpin Al Azhar dari
rumahnya, sehingga tempat tinggalnya itu selalu
dikerumuni baik oleh ulama maupun oleh mahasiswa.106
Jika kita ambil valuenya, hal ini telah diterapkan oleh
masing-masing kampus dalam pengelolaannya, rektor
mempunyai gedung tersendiri yaitu rektorat yang
terintegrasi dengan Pusat Administrasi Universitas.
26. Perpustakaan Al Azhar yang dimasa-masa sebelumnya
tidak dipelihara, mendapatkan perhatian penuh dari
Muhammad bin Abduh. Sebagai seorang ulama yang suka
meneliti, dia mengerti betul pentingnya perpustakaan
bagi suatu perguruan tinggi. Buku-buku Al Azhar, yang
bertebaran di berbagai tempat penyimpanan, dia
kumpulkan dalam satu tempat perpustakaan yang
teratur.107 Seperti halnya UIN Sunan Kalijaga yang
memiliki perpustakaan yang dapat di bilang cukup dalam
penerapan teknologi juga menjadi perpustakaan terbaik
ketiga se-Indonesia, serta jumlah koleksinya yang dapat
dikatakan banyak. Namun sayangnya, perpustakaan di
UIN Sunan Kalijaga hanya buka sampai jam 20.00 WIB
untuk perpustakaan pusat dan pukul 14.45 WIB untuk
perpustakaan Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga. Hal ini
masih dirasa kurang bagi mereka para pemustaka yang
rajin ke perpustakaan. Namun sayangnya, kadang
perpustakaan oleh segelintir mahasiswa-mahasiswi
dijadikan tempat kencan masa kini yang elegan bagi
mereka.
27. Dari sederet nilai-nilai yang bisa kita ambil, maka kita
mengetahui bahwa Muhammad Abduh adalah seorang
106Ibid
107Ibid

204

yang mempunyai kecerdasan emosional, sebab menurut
Daniel Goleman untuk mempunyai kecerdasan emosional
ada lima tahap yang harus dilalui yaitu kesadaran diri,
pengaturan diri, motivasi, empati, dan ketrampilan
sosial. Itu semua telah dilalui Abduh dalam
kehidupannya.
F. Penutup
Muhammad Abduh adalah seorang pembaharu.
Pemikirannya muncul atas situasi dan tuntutan sosial yang
mengharuskannya melakukan pembaharuan. Ketika orang
lain tidak melakukan hal yang sama dan bahkan sering
menentang pembaharuan yang dilakukannya, memang
itulah watak setiap modernis. Modernis adalah orang yang
paling cepat tanggap merespon perkembangan yang terjadi
dan sekaligus paling cepat diresponi oleh masyarakat
sekitarnya.
Meskipun seorang modernis, Abduh juga seorang yang
mempertahankan warisan klasik yang masih relevan
digunakan. Beliau masih berpijak pada akar sejarah dan
tradisi keIslaman yang relative kuat seperti dengan menulis
syarh untuk kitab Al Basair Al Nasiriyah dalam bidang
logika, Nahj Al Balaghah untuk bidang sastra, dan beberapa
kitab lainnya.
Muhammad Abduh adalah seorang pembaharu yang
mengajak kepada perbaikan yang tidak hanya dalam tataran
teoritis dengan jalan mengarang, pidato-pidato, seminarseminar, mempresentasikan makalahnya saja tetapi dia
bersaha membawa pikiran pemikiran-pembaharuannya
kepada amal perbuatan dan tenggelam dalam kehidupan
nyata agar dapat melangsungkan rencana pembaharuannya.
Dia sudah mati, tetapi pemikirannya tidak akan mati.
Mudah-mudahan Allah memberinya rahmat kepadanya.
Aamiin.

205

G. Daftar Pustaka
Ali, Mukti. 1990. Ijtihad: Dalam Pandangan Muhammad

Abduh, Ahmad Dahlan. dan Muhammad Iqbal.
(Jakarta: Bulan Bintang)
-------. 1995. Alam Pikiran Islam Modern di Timur Tengah.
(Jakarta: Djambatan)
Asmuni, Yusran. 1998. Pengantar Studi Pemikiran dan

Aziz,

Gerakan Pembaharuan dalam Islam: Dirasah
Islamiah III. (Jakarta: Raja Grafindo Persada)
Ahmad Amir. 2009. Pembaharuan Teologi:
Perspektif Modernisme Muhammad Abduh dan
Neo-Modernisme Fazlur Rahman.(Yogyakarta:

Teras)
Hourani, Albert.2004. Pemikiran Liberal di Dunia Arab.
(Bandung: Mizan)
Ma’arif, Syafi’i. 1994. Peta Intelektual Muslim Indonesia.
(Bandung: Mizan)
Madjid, Abdul dan Dian Andayani. 2011. Pendidikan
Karakter Perspektif Islam. (Bandung: Remaja
Rosdakarya)
Mulkhan, Abdul Munir. 1992. Paradigma Intelektual

Muslim: Pengantar Filsafat Pendidikan dan
Dakwah. (Yogyakarta: SI Press)
Nasution, Harun. 1987. Muhammad Abduh dan Teologi
Rasional Mu’tazilah, (Jakarta: UI-Press)
Sarjuli, et. al(penj.). 1996. Active Learning: 101 Strategi
Pembelajaran Aktif. (Yogyakarta: Pustaka Insan
Madani)
Sastra, Andi Rosadi. 2007. Metode Tafsir Aayat-ayat
Sains dan Sosial, (Jakarta: Amzah)
Shihab, M. Quraish. 1994. Studi Kritis Tafsir Al Manar

Karya Muhammad Abduh dan M. Rasyid Ridha.
(Bandung: Pustaka Hidayah)
Suharto, Toto. 2006. Filsafat Pendidikan Islam,
(Yogyakarta: Arruzz)
Syaf, Mahyuddin dan A. Bakar Usman. 1978. Ilmu dan
Peradaban. (Bandung: Diponegoro)
206

Anonim,
Syeikh
Muhammad
Abduh,
http://ms.wikipedia.org/wiki/Syeikh_Muhammad
_Abduh#Karya di akses tanggal 28 November
2012

207

DARI CLASH MENUJU DIALOGUE OF CIVILIZATION:
MEMBANGUN INKLUSIVISME PEMIKIRAN DAN
PERADABAN
Umi Kumaidah
A. Pendahuluan
Sekarang, manusia telah memasuki era moderen, sebuah
masa yang ditandai dengan rasionalitas, kemajuan teknologi
dan berkembangnya ilmu pengetahuan. Modernitas telah
membawa manusia kedalam sebuah situasi yang sungguh
berbeda dari yang mereka bayangkan sebelumnya Bahkan
banyak manusia yang fana dan terjun bebas ke dalam
kenikmatan yang ditawarkan modernitas sehingga dia lupa
pada sisi kemanusiaannya. Hal inilah yang kemudian
memunculkan sebuah paradigma posmodernisme. Zaman
pasca modern, inilah yang nantinya akan berusaha
mengkritisi adanya pemikiran yang salah pada masarakat
modern, atau bahkan mendekonstruksi tatanan sosial
budaya yang telah tercipta sebelumnya. paradigma inilah
yang
nantinya menunjukkan
wajahnya
dihadapan
paradigma
modern
dengan
segala
usaha
kritis
dekonstruksinya.
Entah disadari atau tidak banyak tokoh telah merasakan
dan bahkan bermain dengan paradigma posmodernisme. Dan
salah satu tokoh yang menjadi perbincangan kita adalah
Samuel P Huntington, yang dengan tesis Clash of Civilization
nya telah memancing perdebatan hebat di kalangan
akademis, politikus, maupun kalangan agamawan. Boleh
dikatakan bukunya The Clash of Civilizations and the
208

Remaking of World Order lahir dan berkembang dalam
situasi modernisme Barat dan nantinya akan mendapat
berbagai kritikan dari kalangan posmodernisme.
Untuk itulah dalam pemaparan singkat makalah ini kami
akan berusaha melihat tesis benturan antar peradaban yang
diajukan Huntington ini dalam paradigma Posmodernisme.
Mungkin disini akan lebih dekat aspek sosiologis dari pada
paradigma filosofis karena disadari atau tidak tesis ini telah
muncul dalam fenomena sosial politik dunia. Bagaimana
postmodernisme melihat semua itu, akan tergantung pada
usaha-usaha kita dalam mengkritisi fenomena maupun tesis
benturan antar peradaban itu sendiri.
Kemudian yang menjadi fokus kita selanjutnya adalah
indikasi adanya ketakutan Barat terhadap Islam, apakah
Islam sebagai ancaman Barat? Pertanyaan (ketakutan) ini
akan menjadi sangat serius dalam kancah sosio-politik di
dunia. Tentu sebagaimana disinggung dalam abstraksi di
atas, hal itu muncul atas dasar agama sebagai ruh dari
peradaban itu sendiri. Berbagai sangkaan akan muncul
diantara kedua peradaban besar ini. Fundamentalisme akan
selalu
mengiringi
kedua
peradaban
di
dalam
mempertahankan kebenaran (keunggulan) peradaban
masing masing. Dan nantinya akan memunculkan the Clash
of civilization. Mungkin benar di sini, mengapa tesis ini lebih
terkesan sebagai upaya propagandis dan spekulatif profokatif
dari
pada
karya
ilmiyah
yang
dapat
dipertanggungjawabkan.1
Satu hal penting untuk kita memahami kondisi
kontekstualisasi zaman, dengan keterbukaan pemikiran
sehingga kita tidak akan terbelenggu oleh eksklusifisme
pemikiran kita sendiri.

1Anonim, The Clash of Civilizations Antara Fakta dan Skenario,
http://alIslamu.com/artikel/787-the-clash-of-civilizations-antara-faktadan-skenario-politik.html diakses tanggal 30 Oktober 2013

209

B. Clash of Civilization
Setelah komunisme dianggap runtuh, diskusi-diskusi
tentang ancaman Islam atau bahaya Islam bermunculan di
media massa. Para Ilmuwan Barat sendiri berdebat keras
tentang wacana ini. Pada awal dekade 1990-an seorang
ilmuwan politik dari Harvard, Samuel P. Huntington,
menjadi sangat terkenal dengan mempopulerkan wacana The
Clash of Civilizatioan (Benturan Antar Peradaban).
Melalui bukunya, The Clash of Civilization and the
Remaking of World Order (1996), Huntington mengarahkan
Barat untuk memberikan perhatian khusus kepada Islam.
Menurutnya, di antara berbagai peradaban besar yang masih
eksis hingga kini hanyalah Islam yang berpotensi besar
menggoncang peradaban Barat, sebagaimana dibuktikan
dalam sejarah. Tahun 1996, Perdana Menteri Turki
Necmettin Erbakan dalam makalahnya untuk konferensi

International Institute for Technology and Human Resource
Development (IIFTIHAR) di Jakarta mengajukan tema
Dialog antar Peradaban (Dialogue among Civilizations)
ketimbang Clash among Civilizations.2
Tetapi, gagasan alternatif yang juga dikembangkan oleh
pemimpin dunia Islam lainnya, seperti Anwar Ibrahim dan
B.J. Habibie ini kemudian memudar menyusul terjadinya
peristiwa WTC 11 September 2001. Lalu, menyusul
kemudian serangan AS ke Afghanistan dan Irak. Proyek
besar-besaran AS untuk menjadikan agenda 'perang
melawan terorisme' sebagai agenda utama dalam politik
internasional terbukti kemudian lebih diarahkan untuk
mengejar apa yang mereka sebut sebagai "teroris Islam",
yang mereka nilai membahayakan kepentingan Barat dan AS
khususnya. Perkembangan politik internasional kemudian
seperti bergerak menuju tesis benturan peradaban yang
dipopulerkan oleh Huntington. Dunia diseret untuk terbelah
menjadi dua kutub utama: Barat dan Islam. Barat dicitrakan
2Ibid

210

sebagai pemburu teroris, sedangkan Islam adalah teroris
atau yang proteroris. Mengapa bisa demikian?
Seperti dikatakan Huntington, harus dibedakan antara
Islam militan dengan Islam secara umum. Islam militan
adalah ancaman nyata terhadap Barat. Dia mengatakan, "...

tetapi Islam militan merupakan ancaman nyata bagi Barat
melalui para teroris dan negara-negara bajingan (rouge state)
yang sedang berusaha mengembangkan persenjataan nuklir,
serta cara-cara lainnya." Dalam tulisannya di majalah
Newsweek Special Davos Edition (2001) yang berjudul The
Age of Muslim Wars, Huntington mencatat: "Terjadinya
kemungkinan benturan peradaban kini telah hadir. Dia juga
menegaskan, "Politik global masa kini adalah zaman perang
terhadap Muslim." Tulisan Huntington di Newsweek itu
meneguhkan kembali tesis lamanya (Clash of Civilizations).
Dia menekankan bahwa konflik antara Islam dan Kristen,
baik Kristen Ortodoks maupun Kristen Barata dalah konflik
yang sebenarnya. Adapun konflik antara Kapitalis dan
Marxis hanyalah konflik yang sesaat dan bersifat dangkal.3
Dalam dialog dengan Anthony Giddens, Huntington
menyebut data dari majalah The Economist, yang
memaparkan bahwa dari 32 konflik besar yang terjadi pada
tahun 2000, lebih dari dua pertiganya adalah konflik antara
Muslim dengan non-Muslim. Karena itu, kata Huntington,
Eropa dan Amerika perlu menerapkan strategi bersama
untuk menghadapi ancaman-ancaman terhadap masyarakat
dan keamanan mereka dari militan Islam. Dia menekankan
perlunya dilakukan preemtive-strike (serangan dini)
terhadap ancaman dari kaum militan Islam itu. Kata
Huntington, "Saya perlu menambahkan bahwa satu strategi
yang memungkinkan dilakukannya serangan dini terhadap
ancaman serius dan mendesak adalah sangat penting bagi AS

3Samuel P. Huntington, The Clash of Civilization and the Remaking
of World Orde. New Tork: Touchtone Books, 1996, hlm. 209

211

dan kekuatan-kekuatan Barat pada saat ini. Musuh kita yang
utama adalah Islam militan."
Nasihat Huntington itu terbukti efektif, dan telah
diaplikasikan oleh pemerintah AS. Pada awal Juni 2002,
doktrim preemtive strike (serangan dini) dan defensive
intervention (interfensi defensif) secara resmi diumumkan.
Harian Kompas (14 Juni 2002) menulis tajuk rencana
berjudul "AS Kembangkan Doktrin Ofensif, Implikasinya
Luas". Melalui doktrin ofensifnya yang baru ini, AS telah
mengubah secara radikal pola peperangan melawan musuh.
Sebelumnya, pada masa Perang Dingin saat menghadapi
komunis, AS menggunakan pola penangkalan (containtment)
dan penangkisan (deterrence). Kini menghadapi musuh baru
yang diberi nama teroris AS menggunakan pola serangan dini
dan intervensi defensif, dengan cara membabat dulu semua
negara yang dianggap berpotensi membela dan melindungi
teroris, urusan hukum internasional belakangan.4
Dengan doktrin keamanan yang baru itu, AS akan
merasa leluasa menyerang orang atau organisasi yang
dipersepsikan sebagai
teroris, atau negara
yang
dipersepsikan sebagai musuh yang memiliki senjata
berbahaya, seperti senjata kimia, biologis, atau nuklir. Dalam
bahasa yang lugas, doktrin serangan dini ini Barat
membunuh tikus di lubangnya. Jadi, tidak membiarkan dan
memberi kesempatan tikus untuk berkembang dan
menyerang.
Dari kasus doktrin serangan dini ini tampak bagaimana
pola pikir bahaya Islam yang dikembangkan ilmuwan
(sekaligus penasihat politik Barat) seperti Huntington
berjalan cukup efektif. Dengan doktrin itu, AS dapat
melakukan berbagai serangan ke sasaran langsung, yang
dikehendaki, meskipun tanpa melalui persetujuan atau
4Anonim, The Clash of Civilizations Antara Fakta dan Skenario,
http://alIslamu.com/artikel/787-the-clash-of-civilizations-antara-faktadan-skenario-politik.html diakses tanggal 30 Oktober 2013

212

mandat PBB. Pola pikir Huntington, bahwa Islam lebih
berbahaya daripada komunis juga tampak mewarnai
kebijakan politik dan militer AS. Padahal, jika dipikirkan
dengan serius, manakah yang lebih hebat kekuatannya,
apakah Osama bin Laden atau Unisovyet? Mengapa untuk
menghadapi negara adidaya Unisovyet yang memiliki
kekuatan persenjataan hebat hanya menggunkan kebijakan
containtment dan deterrence, sedangkan untuk menghadapi
militan Islam, AS harus menggunakan strategi preemtive
strike? Bahkan, saat perang melawan Unisovyet dan sekutusekutunya, AS hanya menggunakan istilah Perang Dingin
(Cold War). Tetapi, menghadapi Islam militan yang tidak
memiliki persenjataan dan negara seperti Unisovyet, AS
menggunakan istilah perang (war), tanpa embel-embel
dingin.5
Di sini tampak bahwa ancaman Islam secara fisik telah
dimitoskan oleh para ilmuwan garis keras, seperti
Huntington, sehingga gejala paranoid terhadap Islam dan
kaum Muslimin tampak dalam berbagai kebijakan negaranegara Barat. Sikap Islamofobia merebak dengan mudah di
kalangan masyarakat Barat. Pasca peristiwa 11 September
2001, gejala ini makin menjadi-jadi. Masalahnya bukan
terletak pada aspek kajian ilmiah yang jujur dan adil, tetapi
kajian dan analisis yang memunculkan Islam militan sebagai
musuh utama Barat dimanfaatkan untuk memberikan
legitimasi berbagai kebijakan politik dan militer AS dan
negara-negara Barat lainnya. Ujung-ujungnya adalah
mengejar kepentingan-kepentingan politik, bisnis, ekonomi,
dengan menggunakan jargon-jargon demokrasi, liberalisasi,
dan Hak Asasi Manusia.6
Dalam bukunya The Clash of Civilizatioan, Huntington
menguraikan beberapa faktor yang telah dan akan
5Ibid.
6Anonim, The Clash of Civilizations Antara Fakta dan Skenario,
http://alIslamu.com/artikel/787-the-clash-of-civilizations-antara-faktadan-skenario-politik.html diakses tanggal 30 Oktober 2013

213

meningkatkan panasnya konflik antara Islam dan Barat. Di
antaranya adalah sebagai berikut.
1. Pertumbuhan penduduk Muslim yang cepat telah
memunculkan pengangguran dalam jumlah besar,
sehingga menimbulkan ketidak puasan di kalangan
kaum muda Muslim akan kondisi sosialnya.
2. Kebangkitan
Islam
(Islamic
resurgence)
telah
memberikan keyakinan baru kepada kaum Muslim akan
keistimewaan dan ketinggian nilai dan peradaban Islam
dibanding nilai dan peradaban Barat.
3. Secara bersamaan, Barat berusaha mengglobalkan nilai
dan institusinya, untuk menjaga superioritas militer dan
ekonominya, dan turut campur dalam konflik di dunia
Muslim. Hal ini telah memicu kemarahan di antara kaum
Muslim.
4. Runtuhnya komunisme telah menggeser musuh bersama
di antara Islam dan Barat, dan keduanya merasa sebagai
ancaman utama bagi yang lain.
5. Meningkatnya interaksi antara Muslim dan Barat telah
mendorong perasaan baru pada tiap-tiap pihak akan
identitas mereka sendiri, dan bahwa mereka berbeda
dengan yang lain.7
Langgengnya konflik antara Islam dan Barat, menurut
Huntington, disebabkan adanya perbedaan hakikat dari
Islam dan Barat serta peradaban yang dibangun atas dasar
keduanya. Di satu sisi, konflik antara Islam dan Barat
merupakan produk dari perbedaan, terutama konsep Muslim
yang memandang Islam sebagai way of life, yang menyatukan
agama dan politik. Ini bertentangan dengan konsep Kristen
tentang pemisahan kekuasaan Tuhan dan kekuasaan raja
(sekularisme). Di sisi lain, konflik itu juga merupakan produk

7Samuel P. Huntington, The Clash of Civilization and the Remaking
of World Orde. New Tork: Touchtone Books, 1996], hlm. 211-212

214

dari persamaan. Keduanya merasa sebagai agama yang
benar.
Keduanya
sama-sama
agama
misionaris
yang
mewajibkan pengikutnya untuk mengajak orang kafir agar
mengikuti ajaran yang dianutnya. Islam disebarkan dengan
penaklukan-penaklukan wilayah dan Kristen pun juga
demikian, keduanya juga mempunyai konsep jihad dan
crusade sebagai perang suci.8
Dengan cara pandang Huntington seperti itu, bisa
dipahami bagaimana sensitifnya Barat dalam melihat
perkembangan dunia Islam, dalam berbagai bidang.
Sikap Barat yang begitu sengit terhadap program nuklir
dan senjata-senjata berat di dunia Islam, dibandingkan
dengan isu nuklir di negara Yahudi atau komunis,
menunjukkan sensitivitas yang sangat tinggi terhadap dunia
Islam.
C. Skenario Neo-Konservatif
Huntington, Bernard Lewis, dan kawan-kawannya dari
kalangan ilmuwan neo-konservetif terus berkampanye agar
negara-negara Barat lain juga mengikuti jejak AS dalam
memperlakukan Islam sebagai alternatif musuh utama Barat
setelah komunis.
John Vinocur dalam artikelnya berjudul Trying to put
Islam on Europe's Agenda (International Herald Tribune, 21
September 2004) mencatat, "...Tetapi Huntington mendesak
situasi berhadap-hadapan antara Eropa dan Islam menjadi
lebih parah."

8Ibid. hlm. 210-211

215

Skenario inilah yang dirancang kelompok neo-konservatif
di AS, yang beranggotakan Yahudi-Zionis, Kristen
fundamentalis, dan ilmuwan neo-orientalis.9
Tentang peran kelompok neo-konservatif dalam
perumusan kebijakan luar negeri AS dapat dilihat pada buku
The High Priests of War karya Michel Colin Piper
(Washington DC: American Free Press, 2004). Piper
menyebutkan, belum pernah dalam sejarah AS terjadi
dominasi politik yang begitu besar dan mencolok oleh tokohtokoh pro-Israel seperti di masa Presiden George W. Bush.
Sebagian besar anggotanya adalah Yahudi. Salah satu
prestasi besar kelompok ini adalah memaksakan serangan
AS atas Irak, meskipun sebagian elit militer AS dan Menlu
Colin Powell sendiri semula menentangnya. Piper membahas
peran kelompok garis keras Zionis di AS dengan
menguraikan satu persatu latar belakang dan tokoh-tokoh
yang terlibat dalam konspirasi neokonservatif ini, seperti
Richard Perle, William Kristol, Donald Rumsfeld, Paul
Wolfowitz, Rupert Murdoch, juga ilmuwan dan kolumnis
terkenal, seperti Bernard Lewis, Charles Krauthammer, dan
tokoh-tokoh Kristen fundamentalis, seperti Jerry Falwell, Pat
Roberston, dan Tim La Haye. Cengkeraman atau pembajakan
kelompok neo-kon terhadap politik AS sebenarnya
meresahkan banyak umat manusia. Mereka berusaha
memaksa peradaban dunia ke sebuah Perang Global
melawan Islam.
Irak adalah kasus penting, Pada 24 Oktober 2002
beberapa bulan sebelum serbuan AS ke Irak, Michael Kinsley
seorang penulis Yahudi liberal mengibaratkan besarnya
pengaruh Israel dalam rencana serangan AS terhadap Irak
sebagai gajah dalam ruangan. Setiap orang melihatnya
(pengaruh Israel), tetapi tidak seorang pun menyebutkannya.
Kinsley tidaklah berlebihan. Para penulis terkenal seperti
9Anonim, The Clash of Civilizations Antara Fakta dan Skenario,
http://alIslamu.com/artikel/787-the-clash-of-civilizations-antara-faktadan-skenario-politik.html diakses tanggal 30 Oktober 2013

216

Paul Findley, Noam Chomsky, sudah berkali-kali
mengingatkan bahaya dominannya lobi Yahudi bagi masa
depan AS.10
Kini, permasalahan itu diperjelas lagi oleh Michel Colin
Piper, dalam bukunya, The High Priests of War. Piper
menulis, perang terhadap Irak secara sistematis dirancang
oleh sekelompok kecil orang kuat dan memiliki jaringan
dengan elemen-elemen Zionis sayap kanan. Di tingkat atas
pemerintahan Bush didampingi dan didukung secara
terampil oleh orang-orang berpikiran sama di organisasiorganisasi kebijakan publik, kelompok pemikir, penerbitan,
serta lembaga lainnya, yang satu sama lain saling
berhubungan kuat, dan sebaliknya juga terkait dengan
kekuatan-kekuatan likudnik (partai Likud pimpinan Ariel
Sharon) garis keras di Israel.11
Apa yang ditulis oleh Piper kemudian seperti menjadi
kenyataan. Itu bisa dilihat dengan apa yang kemudian
dilakukan oleh AS terhadap Suriah, Iran, dan sebagainya.
Sebelumnya, tahun 1994 piper sudah menggegerkan AS
dengan bukunya, Final Judgement, yang membongkar peran
agen rahasia Israel, Mossad, dalam pembunuhan John F.
Kennedy. Menjelang serangan AS atas Irak, ketika itu, Piper
sudah mengingatkan bahwa serangan atas Irak dilakukan
atas pengaruh lobi Israel, dalam kerangka mewujudkan
impian kaum Zionis untuk membentuk Israel Raya (Greater
Israel/Eretz
Yisrael).
"Presiden
Bush
nampaknya
dikendalikan oleh fundamentalisme Kristen dan pengaruh
kuat lobi Yahudi," kata Piper.12

10Michel Colin Piper, The High Priests of War, Woshington DC:
American Free Press, 2004, hlm. 1
11 Ibid. hlm.1
12 Michel Colin Piper, The High Priests of War (Woshington DC:
American Free Press, 2004), hlm. 121

217

D. Benturan Antar Peradaban atau Benturan Kepentingan?
Terhadap tesis Huntington yang melihat Islam dan Barat
sebagai dua peradaban yang saling berbenturan, ada banyak
kalangan yang kemudian mempertanyakan: the clash of
civilization or the clash of interest? Pertanyaan ini wajar
adanya mengingat penelitian yang pernah dilakukan oleh
Fawaz A. Gerges yang menunjukkan peta tentang polarisasi
kaum intelektual di Amerika. Menurut Fawaz, kelompok
intelektual Amerika sebenarnya terbagi ke dalam dua
kelompok: konfrontasionis dan akomodasionis. Kelompok
pertama selalu mempersepsi Islam dengan pencitraan yang
negatif. Dengan kata lain, mereka selalu menganggap Islam
sebagai the black side of the world. Islam selalu diposisikan
sebagai ancaman bagi demokrasi dan lahirnya tatanan dunia
yang damai. Eksponen yang termasuk kelompok ini
misalnya, Almos Perlmutter, Samuel Huntington, Gilles
Kepel, dan Bernard Lewis.13
Sementara kelompok akomodasionis justru menolak
diskripsi Islamis yang selalu menggambarkan Islam sebagai
anti demokrasi. Mereka membedakan antara tindakantindakan kelompok oposisi politik Islamis dengan minoritas
ekstrim yang hanya sedikit jumlahnya. Diantara kelompok
ini terdapat nama John L. Esposito dan Leon T. Hadar. Bagi
mereka, di masa lalu maupun di masa sekarang, ancaman
Islam sebenarnya tidak lain adalah mitos Barat yang
berulang-ulang.14
Pada sisi lain, Barat menurut sebagian pengamat, dalam
hal ini Amerika Serikat, jelas merupakan pihak yang paling
merasa diamini secara ilmiah oleh Huntington, khususnya
dalam untuk melaksanakan kebijkan-kebijakan politik luar
13Anonim, Pemikiran Islam, http://pemikiranIslam.wordpress.com
diakses tanggal 29 Oktober 2013
14Wajah Peradaban Barat: Dari Hegemoni Kristen ke Dominasi
Sekular-Liberal, Adian Husaini (Jakarta: Gema Insani, 2005), hlm. 131-

147

218

negeri. Betapa tidak, dengan tesis benturan antar peradaban
ini, Barat yang telah lama terbiasa dengan visi global dan
kebijakan luar negeri yang didasarkan pada persaingan antar
negara adidaya dalam berebut mendapatkan pengaruh
dominasi global, semakin tergoda untuk mengidentifikasi
ancaman ideologi global lainnya seperti Islam dan Konfusius
dalam rangka mengisi kekosongan ancaman yang timbul
pasca runtuhnya komunisme.15
Bukti otentik adanya faktor kepentingan yang menyertai
tindakan Barat (Amerika) dalam aksi-aksi politik dan militer
yang menyebabkan timbulnya clash antara Barat dan
beberapa negara Islam adalah fenomena Perang Teluk jilid II
di Irak. Dengan dalih memerangi terorisme dengan
menumbangkan kekuasan Saddam Husein yang dinilai
melindungi para teroris, ujung-ujungnya adalah penguasaan
sumber-sumber minyak yang konon kandungannya nyaris
sepadan dengan yang dipunyai Arab Saudi. Lebih dari itu,
dengan runtuhnya pemerintahan Saddam di Irak, akan lebih
mengukuhkan hegemoni AS sebagai satu-satunya kekuatan
adidaya di muka bumi ini yang berhak berbuat apa saja
untuk melaksanakan kepentingan globalnya.
Jika dilihat dari kacamata posmodernisme, ada seorang
cendekiawan terkemuka Muslim lain yang pendapatnya
selaras dengan asumsi ini adalah Muhammad Abed Al Jabiri.
Sepanjang sejarah, menurut Al Jabiri, hubungan antar
peradaban tidak bersifat konfrontasi, tetapi interpenetrasi.
Bahkan konfrontasi dan konflik lebih sering destruktif
dibandingkan konfrontasi antar negara-negara dengan
peradaban berbeda. Buktinya, dua kali perang dunia terjadi
dalam peradaban Barat, disebabkan oleh konflik kepentingan

(conflicts of interensts).16
Penglihatan posmodernisme selanjutnya adalah pada
kepentingan global Barat itu sendiri. Dimana semua itu
15Ibid. hlm. 148
16Ibid. hlm. 147

219

dilakukan
karena
semangat
dalam
mendominasi
perekonomian dan politik atas seluruh negara non-Barat.
Untuk melancarkan kepentinganya itu, Barat memakai
banyak cara, dari yang paling halus sampai yang paling
berdarah-darah.
Cara
halus
Barat
mengukuhkan
hegemoninya diantaranya melalui rezim pengetahuan. Rezim
pengetahuan yang diciptakan Barat tidak memberi ruang
yang bebas kepada pengetahuan lain untuk berkembang.
Generasi terdidik di negara berkembang diarahkan
sedemikian rupa menjadi agen dan penjaga sistem
pengetahuan Barat. Dan bukan hanya cara berfikir saja yang
diarahkan, tetapi gaya hidupnya pun dikendalikan.
Hegemoni pengetahuan Barat terlihat jelas ketika kaum
terdidik di negara berkembang dengan setia dan tidak sadar
menyebarkan dan membela nilai-nilai dan institusi Barat
seperti demokrasi, civil society, hak asasi manusia. Semua
yang datang dari Barat diterima sebagai nilai-nilai universal
yang merupakan produk peradaban terbaik yang harus
diikuti respon Muslim: Dialog atau Melawan Hegemoni.
Apapun motif, model, dan pihak yang terlibat konflik,
realitas dunia yang penuh konflik menimbulkan bencana
kemanusiaan yang dahsyat, dimana negara-negara
berkembang termasuk Muslim adalah korbannya. Konflik
yang dipicu oleh semangat imperialisme telah membuat
jurang yang semakin lebar antara kelompok dominan dan
yang didominasi. Dunia tentu tidak boleh terlalu lama
dibiarkan terpolarisasi atas dua kelompok itu, di mana
kelompok dominan sebagai the first class, bisa berbuat
sewenang-wenang atas kelompok yang didominasi. Jalan
keluar dari kemelut ini ada dua yang ditawarkan beberapa
kalangan, dialog atau melawan hegemoni.
Dialog adalah model penyelesaian yang dinilai paling
sedikit menanggung resiko. Dialog ini mengasumsikan
antara pihak yang terlibat konflik (Barat dan non Barat –
Islam) berada dalam posisi yang sejajar untuk mau saling
mengerti satu sama lain. Negara-negara Barat harus mau
220

mengakhiri sikap imperialis dalam segala bentuknya,
termasuk proyek-proyek pos-kolonialismenya, dan mulai
membangun relasi setara dan bersahabat. Kerjasama dan
partisipasi hanya akan bermakna bila didasarkan
keseimbangan kepentingan dan bebas dari hegemoni.17
E. Membangun Inklusivisme Pemikiran Dan Peradaban
Berbicara tentang inklusifisme pemikiran, mungkin
perlu juga kita kembangkan pemikiran pluralism, tapi
berbeda dengan konsep Pluralisme (Agama) sebagai berikut:
paham bahwa semua agama sama dan kebenaran setiap
agama adalah relative: setiap pemeluk agama boleh
mengklaim hanya agamanya yang benar namun semua
pemeluk agama akan masuk dan hidup berdampingan di
surga.18
Dalam konteks definisi di atas, penulis mencoba
kedepankan sejarah pergumulan dan tiga sikap keagamaan
umat Kristen dalam mensikapi agama-agama di luar dirinya,
dan umat Islam bisa melihat dirinya kaitannya dengan
teologi pluralisme.
1. Sikap Ekslusif.
Sikap keagamaan yang tertutup dan memandang bahwa
keselamatan hanya ada pada agama dan teologinya. Bagi
Kristen, keselamatan hanya ada dalam gereja (ekstra
ecclesiam nulla salus) atau tidak ada nabi di luar gereja
(etraecclesiam nullus proheta). Pada umat Islam, sikap dan

17Mohammad Abed al-Jabiri, Islam, Modernism and the West,
dalam Mun’in A Sirri, “Membangun Dialog Peradaban : Dari Huntington
ke Ibn Rusyd”, Kompas 22 Januari 2002 dan Samuel Huntington,
Benturan Antarperadaban dan Masa Depan Politik Dunia , penj, M. Sadat

Ismail, Yogyakarta : Penerbit Qalam, 2006, cet x, hlm. 27
18 Budhy Munawar Rachman, Islam Pluralis, Paramadina, hlm. 44

221

pandangan-pandangan semacam ini didasarkan pada Surah
dan Ayat-ayat QS: Al Maidah/5:3), Al Imran/3:85 dan 19.5
2. Sikap Inklusif
Sikap keagamaan yang membedakan antara kehadiran
penyelamatan dan aktifitas Tuhan dalam ajaran-ajaran
agama-agama lain, dengan penyelamatan dan aktifitas
Tuhan hanya ada pada satu agama (Kristen). Dalam Islam
sikap dan pandangan-pandangan seperti ini dikembangkan
oleh Ibn Taymiyah. Sikap dan pandangan kelompok yang
disebut dengan Islam Inklusif ini didasarkan pada Surah dan
Ayat QS: Al Imran/3:64 yang berbicara tentang “titik temu”
(kalimat-un sawa) agama-agama dan Al Maidah/5:48 yang
menjelaskan adanya syir’ah (jalan menuju kebenaran) dan
minhaj (cara atau metode perjalanan menuju kebenaran).6
3. Sikap Paralelisme
Sikap keagamaan yang memandang bahwa keselamatan
ada pada semua agama. Pengembangan sikap keagamaan ini
melihat semua agama yang ada di dunia ini pada prinsipnya
sama. Semua agama, dengan ekspresi teologi keimanan dan
ibadahnya yang beragam, prinsipnya sama. Tidak ada
bedanya antara Yahudi, Kristen, Islam dan agama lain
semisal Budhisme, Shintoisme, Konfucuisme. Semuanya
mengajarkan keselamatan dan akan selamat.19
Pluralisme berdiri tegak atas fundamen ajaran dan nilai
etis Al Qur’an seutuhnya. Teologi ini berangkat dari
kesadaran kemajemukan atau pluralitas umat manusia yang
merupakan kenyataan yang telah menjadi kehendak Tuhan.
Tegasnya bahwa Allah menciptakan umat manusia
berbangsa-bangsa dan bersuku-suku agar mereka saling
19Budhy Munawar Rachman, Islam Pluralis, Paramadina, hlm. 44-

48

222

mengenal dan menghargai (QS.49:13). Dan bahwa perbedaan
antara manusia dalam bahasa dan warna kulit merupakan
pluralitas yang mesti diterima sebagai kenyataan yang positif
dan merupakan salah satu kebesaran Allah (QS. 30:22).
Surat lain menegaskan bahwa perbedaan pandangan
hidup dan keyakinan, justru hendaknya menjadi
penyemangat untuk saling berlomba menuju kebaikan. Kelak
di akhirat, Allah lah yang akan menerangkan mengapa
dirinya berkehendak seperti itu dan keputusan yang paling
adil di tangan-Nya (QS.5:48)
Pemahaman yang didasarkan kesadaran kemajemukan
secara sosial budaya-religius yang tidak mungkin ditolak
inilah yang disebut sebagai pluralisme. Yaitu sistem nilai
yang memandang secara positif-optimis dan menerimanya
sebagai pangkal tolak untuk melakukan upaya konstruktif
dalam bingkai karya-karya kemanusiaan yang membawa
kebaikan dan kemaslahatan.
Secara tauqifi (panduan pasti), menarik sekali bagaimana
semangat pluralisme ini dicontohkan oleh Rasulullah,
manusia teragung dan termulia dan tauladan sejati yang
dipesankan Al Qur’an. Bermula dengan kehadiran
serombongan pendeta Kristen dari Najran pada tahun IX
Hirjah untuk berdebat dengan Rasul tentang keyakinan dan
akan ketuhanan Isa as. Diskusi berlangsung beberapa hari di
dalam Masjid Madinah, dan Rasul membolehkan mereka
melaksanakan shalat sesuai dengan ajaran Kristen di dalam
masjid. Diskusi tidak mencapai kata sepakat, sehingga
akhirnya Rasul bermubahalah20
Pada tataran sosio-politik klasik, Rasulullah meletakkan
Konstitusi Madinah yang terdiri dari 47 pasal. Berikut
sedikit isi sebagian mukaddimahnya: “…..dan tidak satu pun
bangunan dalam lingkungan kanisah dan gereja mereka yang
boleh dirusak, begitu pula tidak dibenarkan harta gereja itu
20Islam Doktrin dan Peradaban hlm. 182

223

masuk untuk membangun masjid atau rumah orang-orang
Muslim. Barang siapa melakukan hal itu…telah melanggar
perjanjian Allah dan melawan Rasul”.
Pasca Rasulullah, Khalifah Pertama, Abu Bakar
mewasiatkan kepada tentaranya untuk menjaga keutuhan
dan keselamatan orang-orang sedang beribadah, tempat
ibadah (gereja), anak-anak, orang tua dan perempuan.
Khalifah Kedua, Umar ibn Khattab melakukan Perjanjian
atau Piagam Aelia dengan penduduk Yerussalem, ketika kota
itu ditaklukkan. Bahkan Umar melaksanakan shalat diteras
gereja10. Dalam hal ini saya mengutip pendapat Ibn
Taymiyah sebagai berikut: Oleh karena pangkal agama, yaitu
Al Islam (sikap tunduk dan pasrah kepada Tuhan Yang Esa)
itu satu, meskipun syariatnya bermacam-macam, maka Nabi
SAW bersabda: Kami golongkan para nabi, agama kami
adalah satu, dan Para nabi itu semuanya bersaudara, tunggal
ayah lain ibu”, dan yang paling berhak kepada Isa putera
Maryam adalah aku.21
F. Prinsip Kemajemukan Keagamaaan
Apa yang dimaksud kemajemukan keagamaan (religious
sebagaimana Al Qur’an ajarkan? Ajaran
(pemahaman) ini tidak perlu diartikan semua agama sama
dalam bentuknya yang nyata sehari-hari (dalam hal ini,
bentuk-bentuk nyata keagamaan orang-orang Muslim pun
banyak yang tidak benar karena secara prinsipil
bertentangan dengan ajaran dasar Kitab Suci Al Qur’an,
semisal pemitosan kepada sesama manusia atau makhluk
yang lain, baik yang hidup atau yang mati) akan tetapi ajaran
kemajemukan keagamaan itu menandaskan pengertian
dasar bahwa semua agama diberi kebebasan untuk hidup,
dengan resiko yang akan ditanggung oleh para pengikut

plurality)

21Islam Doktrin dan Peradaban hlm. 183

224

agama itu masing-masing, baik secara pribadi maupun
secara kelompok.22
Dari rangkaian penelusuran yang saya lakukan,
inklusifisme pemikiran merupakan satu keniscayaan perlu
kita laksanakan. Berfikir lebih positif, open minded dan
banyak mengambil ilmu dan kebaikan dari manapun.
Hal itu akan menjadikan diri dan budaya kita lebih maju
tanpa bersikap anti terhadap ilmu dan pengetahuan dari
Barat selagi itu membawa kebaikan dan kemajuan. Perlunya
menghilangkan dikotomi antara ilmu-ilmu Islam dan sekuler,
sehingga menjadi baldatun thoyyibatun wa robbun ghofuur.
G. Penutup
Setelah kita mengeksplorasi apa sebenarnya tesis
benturan antar peradaban yang diramalkan Huntington, kita
mendapatkan beberapa pemahaman maupun kesimpulan.
Tulisan Clas of Civilization bagaimanapun juga telah
berbicara dalam konteks internasional dan bahkan
mendatanghkan berbagai kritik maupun dukungan. Dimana
tesis itu muncul tidak dalam ruang hampa, akan tetapi
mempunyai maksud dan tujuan dibalik itu semua, apakah
secara subjektif atau ada interfensi oleh kepentingankepentingan tertentu. Walaupun begitu, kita sebagaimana
wajah posmodernisme positif harus berusaha untuk selalu
kritis dalam melihat setiap fenomena sosial politik yang
mungkin muncul karena tesis tersebut atau respon
terhadapnya.
Sebagai seorang akademisi Muslim, sepantasnya kita
bersikap kritis terhadap tesis tersebut, dimana masih
terdapat kelemahan-kelemahan sebagaimana diungkap
Akbar S Ahmed dalam pembacaannya dan tokoh lainnya.
Dan tentu terhadap fenomena-fenomena yang telah
tercermin dalam kehidupan sosial politik dunia.
22Ibid. hlm. 184

225

Fundamentalisme maupun bentuk perlawanan lainnya juga
dilahirkan dalam konteks mempertahankan pandangan
mereka akan kebenaran peradaban masing-masing. Dan
dalam kasus keagamaan, fundamentalisme maupun
radikalisme muncul karena perlawanan terhadap adanya
interfensi maupun hagemoni yang terjadi dalam proses
persinggungan peradaban-peradaban dunia. Di sini agama
(Islam) menjadi faktor penting dalam memainkan perannya,
ketepatan dan kebenaran interpretasi terhadapnya sangat
dituntut disini.
H. DAFTAR PUSTAKA
S. Ahmed, Akbar. 1996. Postmodernisme, Bahaya dan
Harapan Bagi Islam. (Bandung: Mizan)
A. Gerges, Fawaz. 2002. Amerika dan Islam Politik :

Benturan Peradaban atau Benturan Kepentingan ?
(Jakarta : Alvabet)
Petras dan Henry Veltmeyer, James. 2002. Imperalisme
Abad 21, penj. Agung Prihantoro, (Yogyakarta:
Kreasi Wacana)
Abed Al Jabiri, Mohammad. 2002. Islam, Modernism and

the West, dalam Mun’in A Sirri, “Membangun
Dialog Peradaban: Dari Huntington ke Ibn Rusyd”,
Kompas 22 Januari 2002

Huntington, Samuel. 2006. Benturan Antarperadaban
dan Masa Depan Politik Dunia, Penj, M. Sadat
Ismail. (Yogyakarta: Penerbit Qalam)

226

SEJARAH PEMIKIRAN
BIDANG TEOLOGI, KALAM DAN FILSAFAT
Ahmad Zaenuri
A. Pendahuluan
Penentuan khilafah atau─pengganti kepemimpinan
Nabi─menjadi suatu permasalahan paling mendasar setelah
wafatnya Nabi Muhammad SAW.1 Sedikitnya terdapat tiga
pandangan kaum muslimin pada saat itu dari masalah ini.
Pertama, kelompok Muhajirin yang memperkuat klaimnya
bahwa mereka berasal dari suku bersama Nabi, dan
merupakan kelompok pertama yang mengakui kerasulan
Muhammad. Disisi lain kaum Anshar yang menegaskan
bahwa jika mereka tidak memberikan perlindungan kepada
Nabi dan agama Islam yang masih lemah maka Nabi
Muhammad dan agamanya pasti akan musnah. Meski
demikian, kedua kelompok itu akhirnya bersepakat dan
bersatu yang kemudian disebut shahabah.

Kedua, kelompok yang disebut oleh Philip K. Hitti
sebagai kelompok Legitimatis (ashhab al-Nashsh wa alTa’yin), yang berpendapat bahwa Allah dan Muhammad
tidak akan membiarkan umat Islam kebingungan dalam
persoalan kepemimpinan. Karenanya, mereka yakin bahwa
persoalan itu telah jelas dengan penunjukan orang tertentu
yang akan menggantikan Nabi Muhammad. Dan orang yang
1 Akbar S. Ahmed, Discovering Islam, Making Sense Of Muslim
History and Society, terj. Nuding Ram & Ramli Yakub, (Jakarta :

Erlangga, 1990), hlm. 36

227

mereka maksud adalah Ali ibn Abi Thalib, menantu sekaligus
saudara sepupu Muhammad, dan salah satu dari dua atau
tiga orang yang pertama masuk Islam. Sedangkan tentang
pemilihan khilafah, mereka beranggapan kekuasaan untuk
menentukan hal itu ada di tangan Tuhan.2
Kelompok terakhir yang tidak kalah pentingnya adalah
kelompok aristokrat Quraisy, yang dimotori oleh Bani
Umayah. Mereka termasuk keluarga yang memiliki otoritas,
kekuatan dan kekayaan pada masa pra-Islam (tapi menjadi
kelompok terakhir masuk slam) dan belakangan menegaskan
hak mereka sebagai penerus Nabi. Abu Sufyan, pemimpin
mereka, adalah tokoh yang memimpin perlawanan kepada
Nabi hingga peristiwa jatuhnya Mekkah.3
Dari ketiga kelompok yang berseteru di atas, kelompok
pertamalah yang berhasil menduduki kekhalifahan. Akan
tetapi benih-benih perpecahan sebelumnya masih tetap ada
dan mencapai puncaknya pada masa kekhalifahan ketiga,
yang ditandai dengan terbunuhnya khalifah Utsman bin
Affan. Peristiwa ini dalam sejarah Islam sering dinamakan
dengan al-Fitnah al-Kubro (fitnah besar), sebagaimana telah
banyak dibahas, merupakan pangkal pertumbuhan
masyarakat (dan agama) Islam dan berbagai bidang,
khususnya bidang-bidang politik, sosial dan keagamaan.4
Dalam permasalahan bidang keagamaan, kemudian
menjadi penyebab lahirnya aliran-aliran teologi yang
beragam di dalam agama Islam. Tulisan ini berusaha
memaparkan sejarah pemikiran bidang teologi, kalam dan
filsafat yang pernah mengisi khasanah pemikiran dalam
Islam. Bahasan dimulai dengan, pengertian kalam, sejarah
lahirnya kalam, macam-macam aliran kalam, dan hubungan
2 Philip K Hitti, History Of The Arabs: From The Earliest Times
to The Present, terj. Cecep Lukman Yasin & Dedi Slamet Riyadi (Jakarta:
Serambi Ilmu Semesta, 2006), hlm. 175
3 Ibid
4 Nurcholish Madjid, Islam Doktrin dan Peradaban, (Jakarta:

Paramadina, 2008), hlm. 201

228

kalam dan filsafat dalam kaitanya dengan sejarah pemikiran
Islam.
B. Pengertian Kalam
Kalam sering disebut juga sebagai Theologi. Secara
etimologi (bahasa) kata “Theologi” terdiri dari perkataan
“Theos” artinya Tuhan dan “logos” yang berarti ilmu (Science,
study, discourse). Jadi teologi berarti ilmu tentang Tuhan
atau ilmu ketuhanan.5
Defenisi “Theologi” yang diberikan oleh para ilmuan
muslim antara lain dari Syekh Muhammad Abduh dalam
kitab Risalah al-Tauhid, sebagaimana dikutip oleh Sahilun A.
Nasir beliau menjelaskan bahwa ilmu kalam atau ilmu
tauhid itu sebagai berikut:
Tauhid ialah imu yang membahas tentang wujud Allah
tentang sifat-sifat wajib tetap baginya, sifat-sifat jaiz yang
disifatkan kepada-Nya dan tentang sifat yang sama sekali
yang wajib ditiadakan (mustahil) daripada-Nya. Juga
membahas tentang rasul-rasul Allah untuk menetapkan
kebenaran risalahnya, apa yang wajib pada dirinya, hal-hal
yang jaiz dihubungkan (dinisbatkan) pada diri mereka dan
hal-hal yang terlarang (mustahil) mengubungkan kepada diri
mereka.6
Selain itu di dalam kitab Muqaddimahnya Ibnu Khaldun
menerangkan bahwa, ilmu kalam ialah ilmu yang berisi
alasan-alasan mempertahankan kepercayaan-kepercayaan
iman, dengan menggunakan dalil-dalil fikiran dan berisi

5 A. hanafi, Pengantar Theology Islam, (Jakarta: Al-Husna Zikra,
2001), hlm. 11.
6 Sahilun A. Nasir, Pemikiran Kalam: Teologi Islam, Sejarah
Ajaran dan
Perkembanganya, (Jakarta: Rajawali Pers, 2010),
hlm. 1.

229

bantahan-bantahan
terhadap
orang-orang
yang
menyeleweng dari kepercayaan salah dan Ahlus-Sunnah.7
Sepanjang perjalanannya theologi sering disamakan
dengan ilmu Kalam. Penyamaan ini didasarkan pada dua hal.
Pertama, pembahasannya berkaitan dengan ketuhanan
dengan segala segi-seginya, termasuk di dalamnya soal
Kedua,
wujud-Nya,
ke-Esa-an-Nya,
sifat-sifat-Nya.
kaitannya dengan alam semesta, termasuk di dalamnya
persoalan terjadinya alam, keadilan dan kebijaksanaan
Tuhan, qada dan qadar. Pengutusan rasul-rasul juga
termasuk di dalam persoalan pertalian Tuhan dengan
manusia, yang meliputi juga soal penerimaan wahyu dan
berita-berita alam gaib yang dibawanya, dan yang terbesar
adalah soal ke-akhiratan.8
Sementara itu, dalam literatur-literatur ke-Islaman ilmu
teologi lebih terkenal dengan sebutan Ilmu Kalam, Ilmu
Tauhid dan kadang-kadang dengan sebutan Ilmu Usuluddin
dan Ilmu Aqaid. Diantara sebab-sebab dinamakan ilmu
kalam antara lain.
1. Persoalan yang terpenting diantara pembicaraanpembicaraan masa-masa pertama Islam ialah firman
Allah (Kalam Allah), yaitu Al Qur’an apakah azali atau
non-azali. Karena itu keseluruhan isi ilmu kalam dinamai
dengan salah satu bagian yang terpenting
2. Dasar ilmu kalam adalah dalil-dalil pikiran dimana
pengaruhnya nampak jelas pada pembicaraan ulamaulama kalam, sehingga mereka kelihatan sebagai ahli
bicara. Dalil naqal (Qur’an dan hadis) baru diapakai
setelah menetapkan kebenaran persoalan dari segi akal
pikiran.

7 Ibn Khaldun, Muqaddimah Ibn Khaldun, terj. Ahmadie (Jakarta:
Pustaka Firdaus, 2011), hlm. 589
8 A. Hanafi, Pengantar Teology Islam, hlm. 12

230

3. Pembuktian
kepercayaan-kepercayaan
agama
menyerupai logika dalam filsafat. Untuk dibandingkan
dengan logika maka pembuktian-pembuktian tersebut
dinamai ilmu kalam.9
Sebutan ilmu kalam untuk satu ilmu yang berdiri sendiri,
sebagaimana kita kenal sekarang, untuk pertama kalinya
dipakai pada masa al-Makmun (Khalifah Abbasi, wafat 218
H),10 yaitu setelah ulama-ulama Mu’tazilah mempelajari
kitab-kitab filsafat yang telah diterjemahkan pada waktu itu,
dimana mereka memadukan metodenya dengan ilmu kalam.
Dengan demikian diketahui bahwa baik antara kalam
dan theologi keduanya memiliki kesamaan dalam hal
pembahasan tentang masalah Ketuhanan (aqidah) dengan
berbagai dimensi-dimensinya. Hanya saja dalam literaturliteratur ke-Islaman kata kalam lebih familiar dibandingkan
dengan istilah teologi.
C. Sejarah Lahirnya Kalam
Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya bahwa
peristiwa terbunuhnya Khalifah Ustman bin Affan adalah
awal perpecahan di kalangan umat Islam. Setelah Usman
terbunuh, maka menurut sementara ahli sejarah Islam, para
bekas pembunuh itu atau simpatisan mereka mensponsori
pengangkatan Ali bin Abi Thalib sebagai khalifah,
menggantikan Ustman. Kebetulan Ali yang adalah
kemenakan dan menantu Nabi, serta pelopor muda pertama
dalam Islam, telah tumbuh sejak zaman nabi sendiri sebagai
seorang pahlawan, ahli perang (warrior) yang tangkas,
dengan sikap hidup yang penuh kesalihan dan hikmah
(wisdom) yang luas dan mendalam.11
9 Ibid., hlm.13-14.
10 Sahilun A. Nasir, Pengantar Ilmu Kalam, hlm. 3
11 Nurcholis Madjid, Islam Universal, (Yogyakarta: Pustaka
Pelajar, 2007), hlm. 249

231

Keinginan Ali untuk menjadi khalifah dan juga atas
dorongan pendukungnya rupanya mendapat tantangan dari
pemuka-pemuka yang ingin menjadi khalifah terutama
Thalhah dan Zubair dari Mekkaah yang mendapat sokongan
dari ‘Aisyah. Namun akhirnya golongan ini mampu
dipatahkan oleh Ali. Tantangan kedua datang dari
Mu’awiyah, gubernur Damaskus dan keluarga yang dekat
bagi Usman. Sebenarnya Ali dapat mendesak Mu’awiyah
sehingga kemenangan berada pada pihak Ali. Akan tetapi
pertikaian ini berakhir dengan arbitrase yang di motori oleh
Amru ibnu Al ‘Ash dan akhirnya karena keahlianya mampu
menjatuhkan Ali dan mengangkat Mu’awiyah menjadi
Khalifah.12
Ketika Ali menerima arbitrase dan Mu’awiyah terangkat
menjadi Khalifah, maka sebagian kaum yang dulu
mendukung Ali kini memisahkan diri dan mengatakan
bahwa orang-orang yang menerima arbitrase telah salah
mengambil hukum Allah dan berdosa besar yang secara
otomatis telah kafir. Kelompok ini kemudian dinamakan
sebagai kelompok Khawarij.13 Sebagai lawan dari kelompok
yang pertama tersebut lahirlah kelompok yang kedua sebagai
kelompok tandingan yang mengatakan bahwa orang-orang
yang berdosa besar tetap masih mukmin dan tidak kafir.
Kelompok kedua ini nantinya disebut Murji’ah. Dari kedua
pandangan yang berbeda, terdapat juga pandangan kaum
Mu’tazilah yang lebih bercorak filosofis dengan mengatakan

12 Harun Nasution, Teologi Islam: Aliran-Aliran Sejarah Analisa

Perbandingan, (Jakarta: UI Press, 1972), hlm. 4-5
13 Kelompok ini berpegang berdasarkan pada ayat al-Qur’an Surat

Al-Maidah (5) ayat: 47, “…Barang siapa tidak memutuskan perkara
menurut apa yang diturunkan Allah, maka itulah orang-orang yang fasik.
Ayat ini dipahami oleh kelompok khawarij dengan pengertian bahwa
“tidak ada kewenangan untuk melakukan arbitasi bagi siapa saja dalam
agama Tuhan, karena Tuhan sendiri yang memiliki kewenangan mutlak”.
Lihat Toshihiko Izutsu, The Concept of Belief in Islamic Theology, terj.
Agus Fahri Husein (Yogyakarta: Tiara Wacana, 1994), hlm. 6

232

bahwa orang-orang yang berdosa besar itu bukan kafir tetapi
pula bukan mukmin.
Dari sejarah singkat di atas jelaslah bahwa
permasalahan kekhalifahan yang merupakan persoalan
politik, telah beralih menjadi permasalahan kafirmengkafirkan yang merupakan permasalahan teologi. Inilah
cikal bakal penyebab beragamnya aliran kalam dalam Islam.
D. Aliran-Aliran Kalam
Menurut as-Syihristani di dalam kitab Al-Milal wa anNihal sebagaimana dikutip A. Hanafi penggolongan aliranaliran dalam Islam harus didasarkan atas perselisihan dalam
empat persoalan pokok dan persoalan-persoalan lain yang
timbul daripadanya. Ke-empat permasalahan tersebut
adalah:
1. Sifat-sifat Tuhan dan pengesaan sifat. Perselisihan
tentang pokok persoalan ini menimbulkan aliran-aliran
Asy’ariah, Karramiah, Mujassimah dan Mu’tazilah.
2. Qadar dan keadilan Tuhan. Perselisihan tentang soal ini
menimbulkan golongan-golongan Qadariah, Nijariah,
jabariah, Asy’ariah dan Karramiah.
3. Janji dan ancaman (al-Wa’du wal Wa’idu), nama dan
hukum (Asma wal Ahkam), maksudnya tentang iman dan
batas-batasnya serta keputusan tentang sesat atau kafir
orang yang tidak mempunyai iman yang lengkap).
Persoalan ini menimbulkan aliran Murjiah. Wa’idiah,
Mu’tazilah, Asy ‘Ariah dan Karramiah.
4. Sama’ dan Akal (maksudnya : apakah kebaikan dan
keburukan hanya diterima dari syara’ atau dapat
diketemukan akal pikiran), keputusan nabi dan Imamah

233

(khilafat). Persoalan ini menimbulkan aliran Syi’ah,
Khawarij, Mu’tazilah, Karamiah dan Asy’ariah.14
Meskipun antara aliran-aliran theologi Islam dengan
latar belakang golongan politik saling bertautan, namun pada
dasarnya dapat dipisah-pisahkan, dengan mengingat motif
berdirinya mula-mula meskipun dalam perkembangan
selanjutnya erat pertalianya dengan lapangan-lapangan lain,
bahkan mempunyai pembahasan-pembahasanya yang
khusus. Karena itu bisa dimasukan dalam Theologi Islam
ialah:
1. Aliran Mu’tazilah
2. Aliran Asy’ariah
3. Aliran maturidiah
4. Aliran salaf,
5. Aliran Wahabiah
6. Syekh M. Abduh,
7. Ibnu Rusyd.
Selanjutnya, syekh Abu Zahrah tidak memasukan aliran
Jabariah, Qadariah dan Murjiah dalam golongan Theologi
Islam, dengan alasanya bahwa, Aliran Murjiah tidak
merupakan satu golongan politik, bukan pula aliran Theologi
Islam, dia lebih tepat kalau dikatakan suatu kecendrungan
(naz’ah) yaitu kecendrungan untuk mencari keselamatan.
Kedua, Golongan jabariah (Jahmiah) dan Qadariah lebih
tepat kalau dikatakan sebagai suatu penyelewengan pikiran
dan cara berfikir, karena keserasian pemikiran dan cara
berfikir.15
Sementara itu Harun Nasution membagi aliran-aliran
Kalam masing-masing berdasarkan latar belakang
kemunculanya. Di antara aliran-aliran tersebut secara
14 A. Hanafi, Pengantar Theology Islam., hlm. 58.
15 Ibid,. hlm. 63-64.

234

berurutan itu antara lain Khawarij, Murji’ah, Qaddariah dan
Jabariah, Kaum Mu’tazilah dan Ahli Sunnah wal Jama’ah.16
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa aliran
Kalam itu sangat beragam tergantung pada permasalahan
yang diperdebatkan. Di antara permasalahan tersebut secara
garis besar yaitu sifat-sifat Tuhan, Qada’ dan keadilan
Tuhan, janji dan ancaman, serta kedudukan akal dan wahyu
dalam menentukan jalan kebenaran dalam hidup ini.
E. Hubungan Kalam dengan Filsafat
Sepanjang
sejarahnya,
konflik
antara
seorang
mutakallimin dengan seorang filosof Islam selalu ada.
Seorang filosof memandang pembicaraan Kalam sebagai
suatu kemerosotan intelegensia (Intellect degeneration) dan
seorang mutakallimin artinya seorang dogmatis yang
sombong. Sebaliknya seorang mutakalim memandang filosoft
sebagai anak kecil yang bermain-main dengan barang yang
suci.17
Hubungan
antara
kalam
Islam
dan
filsafat
mengindikasikan adanya corak aliran Kalam yang
menunjukkan pengaruh pikiran dan metode filsafat, sehingga
banyak di antara para penulis menggolongkan ilmu Kalam
kepada filsafat. Ibnu Khaldun (wafat 808 H/1406 M)
mengatakan bahwa permasalahan Kalam telah bercampur
aduk dengan permasalahan filsafat sehingga satu dari
disiplin itu sulit dibedakan dari yang lainya.18
Sebutan ilmu kalam untuk satu ilmu yang berdiri sendiri,
sebagaimana juga telah dijelaskan di awal, untuk pertama
kalinya dipakai pada masa Al Makmun, yaitu setelah ulamaulama Mu’tazilah mempelajari kitab-kitab filsafat yang telah

16 Harun Nasution, Teologi Islam,... hlm. iii
17 A. Hanafi, Pengantar Theologi Islam,... hlm. 30
18 Ibnu Khaldun, Muqaddimah Ibn Khaldun,... hlm. 605

235

diterjemahkan pada waktu itu, dimana mereka memadukan
metodenya dengan ilmu kalam.
Disebabkan karena peradaban Islam sudah meluas dan
daerah-daerah yang didatangi kaum muslimin, terutama
Irak, pada pertengahan abad ke-2 Hijriyah, terdapat
bermacam-macam agama dan peradaban, yaitu peradaban
persi dan India yang dibawa oleh orang-orang persi dan india
masuk Islam. Peradaban Yunani yang dibawa oleh orangorang Suriani setelah masuk Iskandariah dan yang dibawa
oleh buku-buku Yunani sendiri yang telah diterjemahkan
kedalam bahasa Arab, dan peradaban yang dibawa oleh
orang-orang Masehi yang telah memfilsafatkan agamanya
dan memakai filsafat Yunani sebagai alat untuk memperkuat
kepercayaan mereka.19
Sebagai akibat pertemuan agama Islam dengan
peradaban-peradaban tersebut, maka sebagian kaum
Muslimin mulai mencetuskan pikiran-pikiran yang bercorak
filsafat dalam soal-soal agama yang tidak dikenal
sebelumnya. Serta mereka mulai memberikan pembuktian
kebenaran dengan alasan logika.
Karena lawan-lawan kaum muslimin, yaitu golongangolongan atheis, orang-orang Yahudi dan Masehi serta orangorang Majusi, yang menyerang kepercayaan-kepercayaan
Islam berdasarkan filsafat dan logika, maka sebagian ulamaulama islam menolak serangan-seragan dan alasan-alasan
lawanya pula dengan senjata yang sama, artinya filsafat dan
logika sebagaimana mereka memberikan corak filsafat
kepada wilayah dakwah Islam agar sesuai intelegensia orang
pada waktu itu.20
Asy Syahrastani dikutip oleh Solihun, Ulama-ulama
Mu’tazilah mempelajari buku-buku filsafat pada masa
pemerintahan khalifah Al Makmun, maka mereka
mempertemukan sistem ilmu kalam, dan menjadikanya ilmu
19 A. Hanafi, Pengantar Theology Islam, hlm. 41.
20 Ibid., hlm. 21

236

yang berdiri sendiri diantara ilmu-ilmu ke Islaman. Yang
ada, serta menamakanya dengan Ilmu kalam.21
Lebih lanjut Asy-Syahrastani mengatakan masih dalam
solihun mengatakan “Barang siapa yang mengatakan bahwa
ilmu kalam itu ilmu keislaman murni, yang tidak
terpengaruh oleh filsafat dan agama-agama yang lain, hal itu
tidaklah benar. Tetapi orang-orang yang mengatakan bahwa
ilmu kalam itu timbul dari filsafat yunani semata-mata itu
juga tidak benar. Karena islam menjadi dasarnya dan
sumber-sumber pembahasanya.” Nash-nash agama banyak
dijadikan dalil disamping filsafat Yunani, tetapi kepribadian
Islam adalah menonjol. Ilmu kalam merupakan puncak dari
filsafat Islam.22
Dengan demikian, jelaslah bahwa peradaban Yunani
yang telah ada sebelumnya dengan tradisi filsafat yang ketat,
dan luasnya wilayah kekuasaan Islam yang sedemikian luas
telah mempengaruhi permasalan agama (Kalam) harus
berdialog dengan filsafat. Hal ini juga didasari dengan
adanya serangan-serangan filsafat Yunanni terhadap ajaran
Islam, sehingga tidak ada hal yang lebih efektif dalam
pandangan ulama selain menjelaskannya lewat pendekatan
filsafat.
F. Penutup
Dalam penutup ini ada empat hal yang perlu dicatat.
Pertama, Kalam atau Theologi Islam merupakan ilmu
tentang Tuhan atau ilmu ke-Tuhanan dan berbagai hal yang
terkait dengan-Nya. Kedua, sejarah lahirnya aliran-aliran
Kalam berawal dari pertentangan politik (Khilafah) yang
kemudian beralih menjadi permasalahan konsep tafkir
(aqidah) antara kelompok yang mendukung dan keluar dari
kelompok Ali bin Abi Thalib serta kelompok Muawiyah bin
21 Sahilun A. Nasir, Pemikiran Kalam Teologi Islam., hlm. 3.
22 Ibid.

237

Abi Sofyan. Ketiga, aliran-aliran Kalam sangat beragam,
namun jika dilihat dari latar belakang kemunculannya dapat
digolongkan menjadi Khawarij, Murji’ah, Qadariah dan
Jabariah, Mu’tazilah dan Ahli Sunnah wa al-Jama’ah. Semua
aliran Kalam tersebut saling bersilang pendapat khususnya
tentang nasib bagi pendosa besar, qada’ dan qadar Tuhan,
serta otoritas wahyu sebagai kalam atau makhluk. Keempat,
peradaban Yunani dengan filsafatnya yang ketat turut
mempengaruhi corak pandangan dalam aliran Kalam.
Mu’tazilah adalah salah satu aliran Kalam yang lebih dekat
dengan corak pandangan filsafat. Hal demikian terjadi
karena semakin luasnya wilayah kekuasaan Islam pada saat
itu, yang mengharuskan para ilmuwan Islam berdialog
dengan lingkungan sosial termasuk dengan filsafat.
G. Daftar Pustaka
Akbar S., Ahmed. 1990. Discovering Islam, Making Sense
Of Muslim History and Society, terj. Nuding Ram
& Ramli Yakub. (Jakarta : Erlangga)
Hanafi A.. 2001. Pengantar Theology Islam. (Jakarta: AlHusna Zikra)
Hitti Philip K. 2006. History Of The Arabs: From The
Earliest Times to The Present, terj. Cecep Lukman
Yasin & Dedi Slamet Riyadi, (Jakarta: Serambi
Ilmu Semesta)
Izutsu, Toshihiko. 1994. The Concept of Belief in Islamic
Theology, terj. Agus Fahri Husein. (Yogyakarta:
Tiara Wacana)
Khaldu, Ibn. 2011. Muqaddimah Ibn Khaldun, terj.
Ahmadie. (Jakarta: Pustaka Firdaus)
Madjid, Nurcholish. 2008. Islam Doktrin dan Peradaban.
(Jakarta: Paramadina)

238

. 2007. Islam Universal. (Yogyakarta:
Pustaka Pelajar)
Sahilun A., Nasir. 2010. Pemikiran Kalam: Teologi Islam,

Sejarah Ajaran dan

Perkembanganya,

(Jakarta: Rajawali Pers)
Nasution, Harun. 1972. Teologi Islam: Aliran-Aliran
Sejarah Analisa Perbandingan. (Jakarta: UI Press)

239

SEJARAH PEMIKIRAN
BIDANG KETENAGAAN PENDIDIKAN
Zulqarnain
A. Pendahuluan

Life education and education is life (Rupert C. Lodge:
1947). Pendidikan tidak akan mempunyai arti apabila
manusia tidak ada di dalamnya. Hal ini disebabkan, karena
manusia merupakan subjek dan obyek pendidikan. Artinya,
manusia tidak akan bisa berkembang dan mengembangkan
kebudayaan secara sempurna bila tidak ada pendidikan.
Untuk itu tidak berlebihan jika dikatakan, eksistensi
pendidikan merupakan salah satu syarat yang mendasar bagi
meneruskan dan mengekalkan kebudayaan manusia.
Akan tetapi kesuksesan sebuah lembaga pendidikan itu
tidak lepas dari tenaga pendidiknya, karena selain
Kurikulum yang menjadi paduan dan tolak ukur sebuah
lembaga pendidikan yang merupakan subtansi dari lembaga
pendidikan tersebut, tenaga pendidik juga tatkala
pentingnya, utamanya pendidik dalam hal ini, guru-guru dan
tenaga pendidik lainnya.
Oleh karena itu dalam makalah ini akan dibahas tentang
urgensi tenaga pendidik yang di mulai dari zaman Nabi, para
sahabat dan eksistensi pendidik di Indonesia sebelum dan
sesudah kemerdekaan.

240

B. Kondisi tenaga pendidik pada masa rasulullah,
khulafaurrasyidin dan pada masa sebelum kemerdekaan
1. Kondisi pendidik pada masa rasulullah
Kajian tentang profil Rasulullah sebagai pendidik ideal
merupakan kajian yang sangat urgen untuk dikaji. Hal
tersebut disebabkan posisi pendidik dalam pengelolaan dan
pengembangan pendidikan berada di garda terdepan.
Tanpa keberadaan pendidik, proses pendidikan tidak
berarti apa-apa. Untuk mewujudkan pendidik professional
berdasarkan roh Islam, perlu melihat sisi kehidupan atau
profil Rasululullah sebagai pendidik ideal, karena hakikat
diutusnya Rasulullah ke atas muka bumi adalah sebagai
uswat al-hasanat dan rahmat lil alamin. Semua sunnah
Rasulullah menjadi paduan utama setelah Al-Quran bagi
berbagai aspek kehidupan manusia terutama aspek
pendidikan. Keberadaannya sebagai pendidik merupakan
sumber konsep pendidikan yang kebenarannya di
rekomendasikan Allah SWT.
Dalam pendidikan Islam, Rasulullah SAW adalah
pendidik pertama dan terutama dalam dunia pendidikan
Islam. Proses transformasi ilmu pengetahuan, internalisasi
nilai-nilai spritualisme dan bimbingan emosional yang
dilakukannya dapat dikatakan sebagai mukjizat luar biasa,
yang manusia apa dan di mana pun tidak dapat melakukan
hal yang sama.
Hasil pendidikan Islam periode Rasulullah terlihat dari
kemampuan murid-muridnya (para sahabat) yang luar biasa.
Misalnya Umar Bin Khattab ahli Hukum dan Pemerintahan,
Abu Hurairah ahli Hadis, Salman al-Farisi ahli perbandingan
agama (Majusi, Yahudi, Nasrani, dan Islam), dan Ali Ibn Abi
Thalib ahi Hukum dan Tafsir al-Qur’an. Kemudian murid
dari sahabat Rasulullah di kemudian hari, banyak yang
menjadi ahli dalam berbagai bidang ilmu pengetahuan-sains,
teknologi, astronomi, filsafat yang mengantarkan Islam ke
241

pintu gerbang zaman keemasan terutama pada fase awal
kekuasaan dinasti Abbasiyyah.1
Ahmad M. Saefuddin mengatakan bahwa untuk dapat
memahami sisi Muhammad SAW. Sebagai pendidik dan
Rahmat bagi sekalian alam, harus menoleh ke belakang,
mempelajari sejarah keadaan masyarakat manusia
menjelang kehadiran Nabi Muhammad SAW, sehingga jelas
wujud sebenarnya rahmat itu. Oleh karena itu, perlu
mengungkapkan sejarahnya bersumberkan Al Qur’an,
beserta tafsirnya, keterangan-keterangan dari Hadis Nabi,
atsar sahabat, kitab-kitab dan buku-buku yang disusun oleh
para ahli sejarah.2
Gambaran dan pola pendidikan Islam di periode
Rasulullah SAW. Fase mekkah dan Madinah merupakan
sejarah masa lalu yang perlu diungkapkan kembali, sebagai
bahan perbandingan, sumber gagasan, gambaran strategi
menyukseskan pelaksanaan proses pendidikan Islam. Pola
pendidikan di masa Rasulullah SAW tidak lepas dari metode,
evaluasi, materi, kurikulum, pendidik, peserta didik,
lembaga, dasar, tujuan, dan sebagainya yang bertalian
dengan pelaksanaan pendidikan Islam, baik secara teoritis
maupun praktis.
Kedudukan Rasulullah sebagai pendidik ideal dalam
pendidik Islam, dapat dilihat dari peranannya yang sangat
luar biasa dalam pengelolaan dan pengembangan sistem
pendidikan, meskipun dengan menggunakan sarana dan
prasana yang sangat sederhana, beliau telah berhasil
menghasilkan out put yang berkualitas.

1 Prof. Dr. H. Samsul Nizar, M.Ag. Sejarah Pendidikan Islam,
(Jakarta: Kencana, 2007), hlm. 1-2
2Ahmad M. Saefuddin Desekularisasi Pemikiran: Landasan
Islamisasi, (Bandung: Mizan, 1998), hlm. 166

242

2. Tenaga pendidik pada masa Khulafaur Rasyidin
Setelah Nabi wafat, sebagai pemimpin umat Islam adalah
Abu Bakar Ash Shiddiq sebagai khalifah. Khalifah adalah
pemimpin yang diangkat setelah Nabi wafat untuk
menggantikan Nabi dan melanjutkan tugas-tugas sebagai
pemimpin agama dan pemerintahan.3
Menurut Ahmad Syalabi, lembaga untuk belajar
membaca dan menulis disebut dengan kuttab. Kuttab
merupakan lembaga pendidikan yang dibentuk setelah
masjid, selanjutnya Asama Hasan Fahmidi mengatakan
bahwa kuttab didirikan oleh orang-orang Arab pada masa
Abu Bakar dan pusat pembelajaran pada masa ini adalah
Madinah, sedangkan yang bertindak sebagai tenaga pendidik
adalah para sahabat Rasul yang terdekat. Lembaga
pendidikan Islam adalah masjid, masjid dijadikan sebagai
benteng pertahanan rohani, tempat pertemuan, dan lembaga
pendidikan Islam, sebagai tempat shalat, berjam’ah,
membaca, Al-Quran, dan lain-sebagainya.4
Pendidikan pada masa khalifah Abu Bakar tidak jauh
berbeda dengan pendidikan pada masa Rasulullah.
Sedangkan pada masa khalifah Umar bin Khattab,
pendidikan sudah lebih meningkat di mana pada masa
khalifah Umar guru-guru sudah diangkat dan digaji untuk
mengajar ke daerah-daerah yang baru ditaklukkan. Pada
masa khalifah Usman bin Affan, pendidikan diserahkan pada
rakyat dan sahabat tidak hanya terfokus di Madinah saja,
tetapi sudah dibolehkan ke daerah-daerah untuk mengajar.
Pada masa khalifah Ali bin Abi Thalib, pendidikan kurang
mendapat perhatian, disebabkan pemerintahan Ali selalu
dilanda konflik yang berujung kepada kekacauan.5
3Badri Yatim, Sejarah Peradaban Islam , (Jakarta: PT. Raja
Grafindo Persada, 2001), hlm. 36
4Prof. Dr. H. Samsul Nizar, M.Ag. Sejarah Pendidikan Islam, hlm.
45-46
5Ibid., hlm. 51

243

3. Kondisi pendidikan di Indonesia sebelum kemerdekaan
Pada zaman kolonial Belanda telah didirikan beraneka
macam sekolah, ada yang bernama Sekolah Rakyat, sekolah
kelas II, HIS, MULO, AMS dan lain-lain. Sekolah-sekolah
tersebut seluruhnya hanya mengajarkan mata pelajaran
umum, tidak memberikan mata pelajaran agama sama
sekali, hal ini terkait dengan kebijakan pemerintah kolonial
Belanda. Pada tahun 1905 Belanda memberikan aturan
bahwa setiap guru agama harus minta izin dulu. Pada tahun
1925 muncul juga peraturan bahwa tidak semua kyai boleh
memberikan pelajaran. Peraturan itu besar sekali
pengaruhnya dalam menghambat perkembangan pendidikan
Islam. Ulama-ulama dan guru-guru agama kehilangan
konsentrasi untuk memberikan pelajaran, dengan begitu
pelaksanaan pendidikan terganggu.6
Corak dan model perkembangan sistem pendidikan Islam
dari mulai langgar (halaqah), pesantren dan madrasah
bersinggungan secara sosio-kultural dengan dua mainstream
yang banyak memberikan pengaruh; Timur Tengah dan
Barat dalam konteks kolonialisme-belanda. Timur Tengah
memberikan corak pengaruh melalui kontak pengiriman para
pencari ilmu (pelajar sebagian masyarakat Muslim di
Indonesia, yang pada giliran berikutnya menjadi para pioneer
dan perintis dalam pengembangan pendidikan Islam).7
C. Profesi pendidik (Guru) dalam Pandangan Al-Gazali
Al-Gazali berpandangan idealistik terhadap profesi guru.
Idealisasi guru menurutnya adalah orang yang berilmu,
beramal dan mengajar. Orang seperti ini adalah gambaran
orang yang terhormat di kolong langit. Dari sini Al Ghazali
6Rekonstruksi Sejarah Pendidikan Islam Di Indonesia, (Jakarta:
Departemen Agama RI, 2005), hlm. 5
7Abdurrahman
Assegaf,
Pendidikan
Islam
Indonesia,
(Yogyakarta: Suka Press, 2007), hlm. 85-86.

244

menekankan perlunya keterpaduan ilmu dengan amal. Ia
merupakan guru sejati dengan matahari yang menyinari
sekelilingnya dan dengan minyak wangi (misk) yang
membuat harum di sekitarnya.
Berangkat dari perspektif idealistik profesi guru tersebut,
Al Gazali menandaskan bahwa orang yang sibuk mengajar
merupakan orang yang bergelut dengan sesuatu yang amat
wigati (penting), sehingga ia perlu menjaga kode etik
profesinya. Kode etik atau tugas profesi yang harus di patuhi
oleh guru (pendidik) meliputi delapan hal di antarnya adalah;

Pertama, menyayangi para peserta didik, bahkan
memperlakukan mereka seperti perlakuan dan kasih sayang
guru kepada anaknya sendiri. Kedua, guru bersedia sungguhsungguh, mengikuti tuntutan Rasulullah SAW, sehingga ia
tidak mengajar, mengajar untuk mencari upah atau untuk
mendapatkan penghargaan dan tanda jasa. Akan tetapi
mengajar semata-mata mencari keridhaan Allah dan
mendekatkan diri kepada-Nya.

Ketiga, guru tidak boleh mengabaikan tugas memberi
nasihat kepada para peserta didiknya. Ia melarang peserta
didik menggeluti tahap keilmuan tertentu sebelum
waktunya, atau menggeluti keilmuan yang abstrak-filosofis,
sebelum menyelesaikan studi-studi keilmuan konkritelementer (pengantar).

Keempat, termasuk ke dalam profesionalsme guru adalah
mencegah peserta didik jatuh terjerembab ke dalam akhlak
tecela melalui cara sepersuasif mungkin dan melalui cara
kasih saying, tidak dengan cara mencemooh dengan kasar.

Kelima, kepakaran guru dalam spesialisasi keilmuan
tertentu tidak menyebabkan memandang remeh disiplin
keilmuan lainnya, semisal guru yang pakar dalam ilmu
bahasa, tidak mengangap remeh ilmu fikih.
Keenam, guru menyampaikan materi pengajarannya,
sesuai dengan tingkat pemahaman peserta didiknya. Ia tidak
245

mengajarkan materi yang berada diluar jangkauan
pemahaman peserta didiknya, karena dapat menyebabkan
keputus-asaan atau apatisme terhadap materi yang di
ajarkan.

Ketujuh, terhadap peserta didik yang berkemampuan
rendah, guru menyampaikan materi yang jelas, konkrit dan
sesuai dengan tingkat kemampuan peserta didik dalam
mencernanya.

Kedelapan, guru mau mengamalkan ilmunya, sehingga
yang ada adalah menyatunya ucapan dan tindakan.
Demikian prinsip-prinsip umum yang dikemukakan Al
Ghazali berkenaan dengan teori pendidikannya dalam kitab
Ihya’. Pemikiran tersebut secara utuh merupakan suatu
pandangan konprehensif tentang praktek pendidikan.8
D. Tantangan Pendidik Dalam Masyarakat Moderen
Pendidik adalah orang yang dengan sengaja
mempengaruhi orang lain untuk mencapai tingkat
kemanusiaan yang lebih tinggi. Dengan kata lain, pendidik
adalah orang yang lebih dewasa yang mampu membawa
peserta didik ke arah kedewasaan. Pendidik merupakan
tenaga professional yang bertugas merencanakan dan
melaksanakan
proses
pembelajaran,
menilai
hasil
pembelajaran, melakukan pembimbingan, dan pelatihan,
serta melakukan penelitian dan pengabdian kepada
masyarakat, terutama bagi pendidik pada pendidikan tinggi.
Artinya, pendidik harus memiliki kualifikasi minimum dan
sertifikasi sesuai dengan jenjang kewenangan mengajar,
sehat jasmani dan rohani, serta memiliki kemampuan untuk
mewujudkan tujuan pendidikan nasional.9
8Muhammad Jawad Ridla, Tiga Aliran Utama Teori Pendidikan
Islam, (Yogyakarta: Tiara Wacana, 2002), hlm. 129-132
9 Wiwi sunarno, Dasar-Dasar Ilmu Pendidikan, (Jogjakarta: Ar-

Ruzzmedia, 2006), hlm. 37-38

246

Dalam mengkaji pemberdayaan tenaga kependidikan
disekolah, konsep Castetter dalam pengembangan sumber
daya manusia (PSDM), dapat dijadikan bahan pembanding
dalam pengembangannya. Berdasarkan konsep tersebut,
pengelolaan tenaga kependidikan yang efektif di Indonesia
harus di pandang bahwa pembangunan tenaga kependidikan
merupakan bagian dari pembangunan nasional. 10
Kepedulian terhadap nasib para pendidik/guru
merupakan sebuah keharusan bagi masyarakat, jika mereka
benar-benar menginginkan keberhasilan dari aktivitas
pendidikan. Dengan nasib para pendidik yang tidak jelas,
terutama yang menyangkut kesejahteraan hidup mereka
sangat sulit bagi kita untuk mengharapkan berlangsungnya
proses belajar-mengajar yang baik. Hal ini berlaku untuk
semua pendidik dalam semua bidang ilmu, baik ilmu-ilmu
umum maupun ilmu-ilmu agama. Hanya saja, kenyataannya
yang terjadi dalam masyarakat kita di Indonesia pada
umumnya terdapat perbedaan perlakuan terhadap guru
umum dan guru agama.11
Kita dapat membedakan pendidik itu menjadi dua
kategori, yaitu pendidik menurut kodrat, yaitu orang tua dan
pendidik menurut jabatan, yaitu guru. Orang tua sebagai
pendidik menurut kodrat adalah pendidik pertama dan
utama, karena secara kodrati anak manusia dilahirkan oleh
orang tuanya (ibunya) dalam keadaan tidak berdaya. Hanya
dengan pertolongan dan layanan orang tua (terutama ibu)
bayi (anak manusia) itu dapat hidup dan berkembang makin
dewasa. Hubungan orang tua dengan anaknya dalam
hubungan edukatif, mengandung dua unsure dasar, yaitu:
Unsur kasih sayang pendidik terhadap anak dan Unsur
10 . E Mulyasa, Menjadi Kepala Sekolah Profesional (Bandung:
PT.Remaja Rosdakarya, 2007), hlm. 125-127
11Lajnah Pentashihan Mushaf Al-Qur’an, Tafsir Al-Qur’an
Tematik: Pengembangan Karakter dan Pengembangan SDM, (Cet, I

Sya’ban 1431 H/Juli 2010 M), hlm. 284-285

247

kesadaran dan tanggung jawab dari pendidik untuk
menuntun perkembangan anak.
Guru sebagai pendidik menurut jabatan menerima
tanggung jawab dari tiga pihak yaitu orang tua, masyarakat
dan Negara. Tanggung jawab dari orang tua diterima guru
atas dasar kepercayaan, bahwa guru mampu memberikan
pendidikan dan pengajaran sesuai dengan perkembangan
peserta didik dan diharapkan pula dari pribadi guru
memencar sikap-sikap dan sifat-sifat yang normatif baik
sebagai kelanjutan dari sikap dan sifat orang tua pada
umumnya, antara lain: kasih sayang kepada pserta didik dan
tanggung jawab kepada tugas pendidik.12
Mengenai kewajiban guru, Al Qabisi mengatakan, guru
hendaknya bisa membawa anak didik pada kebiasaan yang
baik dan menjauhkannya dari kebiasaan buruk. Salah satu
sifat baik adalah ketaatan, bukan saja taat kepada guru
tetapi juga taat kepada Allah dan Rasulnya. Seorang guru
juga harus bersikap sayang dan lembut kepada siswanya.
Hubungan guru siswa ibarat hubungan antara seorang bapak
dan anak-anaknya. Meskipun hukuman (punishment) itu
dibolehkan dalam pendidikan, tapi hukuman itu bersifat
edukatif. Untuk itu Al Qabisi mensyaratkan pelaksanaan
hukuman pendidikan sebagai berikut;
1. Seorang guru tidak boleh memukul anak didik kecuali
berbuat salah.
2. Hukuman itu sesuai dengan tingkatan kesalahan yang di
perbuat anak.
3. Pemukulan itu hanya diperbolehkan satu sampai tiga
kali.

12 H. Fuad Ihsan, Dasar-dasar Kependidikan, (Jakarta: Rineka
Cipta, 2010), hlm. 8

248

4. Dalam pelaksanaan hukuman, seorang guru melakukan
sendiri, tidak boleh mewakilkan kepada salah satu anak
yang lain.
5. Pemukulan hendaknya di kaki dan dan dihindari untuk
memukul muka, kepala dan anggota badan yang peka
lainnya.
Al Qabisi juga berbicara tentang jadwal kegiatan belajar
mengajar. Kemudian yang menarik untuk di catat di sini
adalah bahwa Al Qabisi melarang untuk mengajari anakanak non-muslim di kutab-kutab. Ia juga melarang anakanak muslim untuk belajar di sekolah-sekolah Nasrani.13
Pendidikan dewasa ini bukan lagi dalam gelombang
kehidupan tradisional, tetapi ia telah berada dalam
gelombang kehidupan era komukasi dan informasi.
Pendidikan dihadapkan pada sebuah tantangan yang penuh
konpetitif dan kompleks. Ini merupakan persoalan bagi guru
dalam segala geraknya di dunia pendidikan. Kompetensi
guru ditantang untuk selalu dibenahi untuk turut menyertai
evolusi pendidikan dan dinamika zaman. Guru harus
meningkatkan
kompetensinya
sehingga
merupakan
kemampuan yang integralistik dalam diri pribadi guru
sebagai tenaga professional.
Sikap perilaku sehari-hari juga dipengaruhi oleh arus
globalisasi tersebut termasuk para guru. Globalisasi tersebut
termasuk tata nilai yang dianut oleh suatu masyarakat
tertentu akan terus bersilangan dengan nilai yang dianut
oleh masyarakat lainnya. Kondisi seperti itu sangat mungkin
mengubah sikap mental masyarakat termasuk generasi
muda, yang barangkali tidak selaras dengan nilai-nilai yang
ingin dikembangkan oleh para pendidik.
Berbagai hal dalam dunia pendidikan seperti
diterapkannya media elektronika dalam pendidikan,
dimungkinkannya sistem belajar jarak jauh, sistem sekolah
13Abdurrahman Assegaf, Pendidikan Islam Indonesia, hlm. 15-16

249

terbuka, ditemukannya modul sebagai sarana belajar
mandiri, membentuk persepsi lama. Guru kadang hanya
dipersepsi sebagai fasilitator. Begitu pula peran sentral guru
dalam hal ilmu pengetahuan telah banyak diambil alih oleh
media lainnya seperti tersebarnya siaran televisi, buku,
majalah, maupun koran, bila dibandingkan dengan beberapa
tahun sebelumnya. Semua itu mengurangi makna guru
dalam arti konvensial.14
Berkembangnya ilmu pengetahuan yang begitu luas dan
cepat mungkin saja tidak dikuasai sepenuhnya oleh seorang
guru walaupun di bidang keahliannya sendiri. Hal demikian
mengharuskan kita bersikap fair, interaktif, bukan menutup
diri atau berlagak tahu namun sebenarnya belum
mengetahui. Sikap-sikap sebaliknya akan berdampak ganda:
pertama, akan membodohkan diri dengan siswanya; kedua,
lambat laun akan kehilangan kepercayaan diri dan terus
mencoba untuk mencari kilah-kilah yang sebenarnya sangat
tidak bermanfaat. Dan akhirnya akan muncullah sikap tidak
respek anak didik kepadanya.15
E. Penutup
Dalam pendidikan Islam, Rasulullah SAW adalah
pendidik pertama dan terutama dalam dunia pendidikan
Islam. Proses transformasi ilmu pengetahuan yang
dilakukannya dapat dikatakan sebagai mukjizat luar biasa.
Kedudukan Rasulullah sebagai pendidik ideal dalam
pendidik Islam, dapat dilihat dari peranannya yang sangat
luar biasa dalam pengelolaan dan sistem pendidikan,
meskipun dengan menggunakan sarana dan prasana yang
sangat sederhana, ia telah berhasil menghasilkan umat yang
berkualitas.

14Kamrani Buseri, Antologi Pendidikan Islam dan Dakwah,
(Yogyakarta: Tim UII Press, 2003), hlm. 47-48
15Ibid., hlm. 53

250

Pendidikan pada masa khalifah Abu Bakar tidak jauh
berbeda dengan pendidikan pada masa Rasulullah. Pada
masa khalifah Umar bin Khattab, pendidikan sudah lebih
meningkat di mana pada masa khalifah Umar guru-guru
sudah diangkat dan digaji untuk mengajar ke daerah-daerah
yang baru di taklukkan. Pada masa khalifah Usman bin
Affan, pendidikan diserahkan pada rakyat dan sahabat tidak
hanya terfokus di Madinah saja, tetapi sudah di bolehkan ke
daerah-daerah untuk mengajar. Pada masa khalifah Ali bin
Abi Thalib, pendidikan kurang mendapat perhatian,
disebabkan pemerintahan Ali selalu dilanda konflik yang
berujung kepada kekacauan.
Pada zaman kolonial Belanda telah didirikan beraneka
macam sekolah, ada yang bernama Sekolah Dasar, sekolah
kelas II, HIS, MULO, AMS dan lain-lain. Pada tahun 1905
Belanda memberikan aturan bahwa setiap guru agama harus
minta izin dulu. Pada tahun 1925 muncul juga peraturan
bahwa tidak semua kyai boleh memberikan pelajaran.
Peraturan itu besar sekali pengaruhnya dalam menghambat
perkembangan pendidikan Islam. Ulama-ulama dan guruguru agama kehilangan konsentrasi untuk memberikan
pelajaran, dengan begitu pelaksanaan pendidikan terganggu.
Al Ghazali berpandangan idealistik terhadap profesi
guru. Idealisasi guru menurutnya adalah orang yang berilmu,
beramal dan mengajar. Orang seperti ini adalah gambaran
orang yang terhormat di kolong langit. Dari sini Al Ghazali
menekankan perlunya keterpaduan ilmu dengan amal. Ia
merupakan guru sejati dengan matahari yang menyinari
sekelilingnya dan dengan minyak wangi (misk) yang
membuat harum di sekitarnya.
Pendidik pada zaman ini berada dalam gelombang
kehidupan era komukasi dan informasi. Pendidik dihadapkan
pada sebuah tantangan yang penuh konpetitif dan kompleks.
Ini merupakan persoalan bagi guru dalam segala geraknya di
dunia pendidikan. Kompetensi guru ditantang untuk selalu
dibenahi untuk turut menyertai evolusi pendidikan dan
251

dinamika zaman. Guru harus meningkatkan konpetensinya
sehingga merupakan kemampuan yang integralistik dalam
diri pribadi guru sebagai tenaga professional.
F. Daftar Pustaka
M. Saefuddin, Ahmad.1998. Desekularisasi Pemikiran:
Landasan Islamisasi. (Bandung: Mizan)
Yatim, Badri. 2001. Sejarah Peradaban Islam. (Jakarta:
Raja Grafindo Persada)
Departemen Agama. 2005.
Pendidikan
Islam
Di
Departemen Agama RI)

Rekonstruksi Sejarah
Indonesia,
(Jakarta:

Abdurrahman. 2007. Pendidikan
Indonesia. (Yogyakarta: Suka Press)

Assegaf,

Islam

Mulyasa, E. Menjadi Kepala Sekolah Profesional.
(Bandung: Remaja Rosdakarya)
Lajnah Pentashihan Mushaf Al-Qur’an, Tafsir Al-Qur’an

Tematik:
Pengembangan
Karakter
dan
Pengembangan SDM, Cet, I Sya’ban 1431 H/Juli
2010
Fuad Ihsan, H. 2010. Dasar-dasar kependidikan (Jakarta:
Rineka Cipta)
Jawad Ridla, Muhammad. 2002. Tiga Aliran Utama Teori
Pendidikan Islam. (Yogyakarta: Tiara Wacana)
Kamrani Buseri, Antologi Pendidikan Islam dan Dakwah,
(Yogyakarta: Tim UII Press)
Nizar, Samsul. 2007. Sejarah Pendidikan Islam. (Jakarta:
Kencana)

252

PENDIDIKAN GENDER
Susiana
A. Pendahuluan
Peran publik dan kekuasaan di dalam sebuah tatanan
negara tak lepas dari sebuah pemimpin yang kuat, tangguh,
dan bisa mengambil suatu keputusan yang benar serta
berfikir rasional agar dapat mengayomi rakyat yang
dipimpinnya. Laki-laki serta-merta adalah suatu pilihan
yang paling tepat karena sesuai dengan sifat bawaannya
yang dikaruniai oleh sang pencipta sebagai sebuah pembeda
antara laki-laki dan perempuan.
Perempuan sebagai orang yang tertindas, dipandang
sebelah mata sebagai orang yang lemah karena akibat
bawaan psikologis yang identik bersifat irasional dan
mengedepankan perasaan bukan rasional. Padahal tidak
semua kaum perempuan yang mempunyai sebuah pemikiran
yang seperti tergambar di atas. Akan tetapi disayangkan
sampai saat sekarang ini masih butuh suatu perjuangan
untuk memperjuangkan sebuah pembebasan perempuan.
Pendidikan dalam kitab suci Al Qur’an dapat di peroleh
siapa saja baik itu laki-laki maupun perempuan, karena
tugas manusia di bumi ini adalah sebagai khalifah atau
pemimpin. Akan tetapi pada kenyataannya ada sebagian
diskriminasi yang terjadi pada kaum perempuan di berbagai
belahan dunia. Oleh karena itu gender menjadi sebagai
perbincangan hangat dalam berbagai negara dan untuk
mengurangi kekerasan dan pelecehan pada kaum
perempuan. Dengan mengatas namakan nilai-nilai
253

kemanusiaan gender memberikan sebuah paradigma baru
untuk semua masyarakat.
Gender pertama kali masuk ke Indonesia pada awal 1960an hingga saat ini, dimana isu ini telah menjadi bagian dari
fenomena dan dinamika sosial masyarakat Indonesia posisi
perempuan semakin membaik. Kesempatan bagi mereka
untuk aktualisasi diri juga semakin terbuka.1 Dengan adanya
kesetaraan gender mulainya adanya emansipasi pada
perempuan, yang mana perempuan tidak hanya bergelut
dirumah sebagai ibu rumah tangga yang hanya mengurus
suami dan anak saja. Akan tetapi gender juga memberikan
sebuah peluang besar untuk perempuan mengekspresikan
serta sumbangsih pikiran baik dari segi pemerintah dan
politik. Oleh karena itu dalam makalah ini akan dibahas
tentang pengertian gender, kesetaraan gender, dan dasar
persamaan pendidikan gender.
B. Pengertian Gender
Kata gender berasal dari bahasa Inggris berarti jenis
kelamin.2 Dalam literatur lain diartikan dengan perbedaan
yang tampak antara laki-laki dan perempuan dilihat dari segi
nilai dan tingkah laku. Sementara dalam Women’s studies
Encyclopedia dijelaskan bahwa gender adalah suatu konsep
kultural yang berupaya membuat perbedaan dalam hal
peran, perilaku, mentalitas, dan karakteristik emosional
antara laki-laki dan perempuan yang berkembang dalam
masyarakat.3
H.T Wilson mengartikan gender sebagai suatu dasar
untuk menentukan pengaruh faktor budaya dan kehidupan
1Gender Dan Islam: Teks dan Konteks (Yogyakarta: PWS UIN
Sunan Kalijaga Bekerjasama dengan TAF “The Asia Foundation”, 2009)
hlm. 1
2Aden Wijdan SZ. Dkk, Pemikiran dan Peradaban Islam
(Yogyakarta: Safiria Insania Press, 2007), hlm. 215
3Ibid, ... hlm. 216

254

kolektif dalam membedakan laki-laki dan perempuan. Dia
berpendapat bahwa gender tidak lebih dari sekedar
pembedaan laki-laki dan perempuan dilihat dari kontruksi
sosial budaya, tetapi menekankan gender sebagai konsep
analisis yang dapat digunakan untuk menjelaskan sesuatu.4
Berdasarkan berbagai devinisi tersebut, dapat disimpulkan
bahwa gender adalah suatu konsep yang digunakan untuk
mengidentifikasi perbedaan laki-laki dan perempuan dilihat
dari segi pengaruh sosial budaya. Gender dalam arti ini
adalah suatu bentuk rekayasa masyarakat (sosial
constractions), bukannya sesuatu yang bersifat kodrati.5

Hilary M. Lips dalam bukunya yang terkenal Sex dan
Gender: an Introduction mengartikan gender sebagai
harapan-harapan budaya terhadap laki-laki dan perempuan
(Cultural Ekspectations for Women and Men). Misalnya,
perempuan dikenal dengan lemah lembut, cantik, emosional,
dan keibuan. Sementara laki-laki dianggap kuat, rasional,
jantan, dan perkasa. Ciri-ciri dari sifat itu merupakan sifat
yang dapat dipertukarkan, misalnya ada laki-laki yang lemah
lembut, ada perempuan yang kuat, rasional, dan perkasa.6
Istilah-Istilah gender mempunyai mempunyai makna
yang signifikan. Kata rijal (laki-laki) selalu berpasangan
dengan nisa’ (perempuan). Dalam kamus bahasa, kata nisa’
selalu berkonotasi feminim, domestik, lemah-lembut, bahkan
mempunyai makna “banyak lupa”. Sementara kata rijal
superior, maskulin, dan publik. Dari frame kacamata bahasa
dapat dipahami, bahwa secara sosiologis, bila perempuan
tersebut (dapat dikata-gorikan) rijal atau (mempunyai sifat)
laki-laki, demikian juga sebaliknya, meskipun kategori

4Ibid., hlm. 216
5Ibid., hlm. 216
6Mufidah Ch, Paradigma
Publishing, 2003), hlm. 3

Gender,

255

(Malang:

Bayumedia

gender dia tetap sebagai perempuan atau sebagai laki-laki.7
Gender adalah seperangkat peran yang, seperti halnya
kostum dan topeng di teater, menyampaikan kepada orang
lain bahwa kita adalah feminim atau maskulin.8
Sejarah perbedaan gender (gender differences) antara
manusia jenis laki-laki dan perempuan terjadi melalui proses
yang sangat panjang. Oleh karena itu terbentuknya
perbedaan-perbedaan gender dikarenakan oleh banyak hal,
diantaranya dibentuk, disosialisasikan, diperkuat, bahkan
dikonstruksi secara sosial atau kultural, melalui ajaran
keagamaan maupun negara. Melalui proses pandangan,
sosialisasi gender tersebut akhirnya dianggap menjadi
ketentuan Tuhan seolah-olah bersifat biologis yang tidak bisa
diubah lagi, sehingga perbedaan-perbedaan gender dianggap
dan dipahami sebagai kodrat laki-laki dan kodrat
perempuan.9
Dalam Islam tidak terdapat kata yang sama persis
dengan gender, namun ketika Al Qur’an berbicara tentang
gender, dia menggunakan beberapa kata yang dapat
dipergunakan untuk menelaah secara kritis dalam
permasalahan kesetaraan laki-laki perempuan dan relasi
keduanya. Kata gender, secara persis tidak didapati dalam Al
Qur’an, namun kata yang dipandang dekat dengan kata
gender jika ditinjau dari peran fungsi dan relasi adalah kata

rijal dan an nisa.10
Dalam ungkapan Arab, kata ar rajul diartikan dengan
laki-laki, lawan perempuan. Kata ar rajul umumnya
7Siti Ruhaini Dzuhayatin, dkk, Rekonstruksi Metodologis Wacana

Kesetaraan Gender dalam Islam (Yogyakarta: PSW IAIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta McGill-ICIHEP dan Pustaka Pelajar, 2002), hlm. 163
8Julia Cleves Mosse, Gender dan Pembangunan, (Yogyakarta:
Rifka Annisa Women’s Crisis Centre dan Pustaka Pelajar, cet.4, 2004),
Hlm.3
9Dr. Mansour Fakih, Analisis Gender dan Transformasi Sosial,
(Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1996), hlm. 9
10Ibid., hlm. 8

256

digunakan untuk laki-laki yang sudah dewasa, dalam bahasa
Inggris sama dengan man. Dalam surat al-Baqarah: (2) 282
disebutkan kata rajul mempunyai kriteria tertentu, bukan
hanya mengacu pada jenis kelamin, tetapi juga kualifikasi
budaya tertentu, terutama sifat kejantanan (masculinity).
Oleh karena itu, tradisi bahasa Arab menyebut perempuan
yang memiliki sifat-sifat kejantanan dengan rijlah. Kata ar
rijal jamak dari ar rajul menggambarkan kualitas moral dan
budaya seseorang. Kata ar rajul dalam Al Qur’an disebutkan
sebanyak 55 kali, dan mempunyai berbagai makna, antara
lain berarti gender laki-laki tertentu dengan kapasitas
tertentu pula, seperti pelindung, pemimpin, orang laki-laki
maupun perempuan, nabi atau rasul.11
Kata an nisa sepadan dengan kata ar rijal. Dalam bahasa
Inggris disebut dengan woman, jamaknya women, lawan kata
dari man. Dalam Al Qur’an kata an nisa dengan berbagai
pecahannya terulang sebanyak 59 kali. Dengan makna
gender adalah perempuan atau istri-istri. Penggunaan kata
an nisa lebih terbatas dibandingkan dengan kata ar rijal.
Pada umumnya, nisa digunakan untuk perempuan yang
sudah dewasa, berkeluarga, janda bukan perempuan di
bawah umur dan lebih banyak digunakan dalam konteks
tugas-tugas reproduksi perempuan. Dengan demikian, ar
rajul dan an nisa berkonotasi laki-laki dan perempuan dalam

relasi gender.12
C. Kesetaraan Gender
Prinsip-prinsip kesetaraan dan keadilan gender dalam
kitab suci Al Qur’an antara lain mempersamakan kedudukan
laki-laki dan perempuan sebagai hamba Tuhan dan sekaligus
sebagai wakil Tuhan di dunia. Keduanya berpotensi memiliki

11Ibid., hlm. 9
12Ibid., Hlm.9

257

prestasi dan mencapai ridla Tuhan di masa kini dan
mendatang.13
Kesetaraan gender adalah kesamaan kondisi bagi lakilaki dan perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hakhaknya sebagai manusia, agar berperan dan berpartisipasi
dalam kegiatan politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan
dan keamanan nasional dan kesamaan dalam menikmati
hasil pembangunan tersebut.14 Gender telah menjadi
perspektif baru yang sedang diperjuangkan untuk menjadi
kontrol bagi kehidupan sosial, sejauh mana prinsip keadilan,
penghargaan martabat manusia dan perlakuan yang sama di
hadapan apapun antar sesama manusia termasuk laki-laki
dan perempuan.15
Kedudukan laki-laki dan perempuan sama kecuali dalam
hal tingkat ketaqwaan, sebagaimana firman Allah QS. AlHujarat ayat 13
         
             
Artinya:

Hai manusia, Sesungguhnya Kami menciptakan kamu
dari seorang laki-laki dan seorang perempuan dan
menjadikan kamu berbangsa-bangsa dan bersuku-suku
supaya kamu saling kenal-mengenal. Sesungguhnya
orang yang paling mulia diantara kamu disisi Allah ialah
orang yang paling taqwa diantara kamu. Sesungguhnya

13Siti
Ruhaini Dzuhayatin, Budhy Munawar-Rachman,
Nasarudin Umar dkk, Rekonstruksi Metodologis Wacana Kesetaraan
Gender dalam Islam, hlm. 161
14Elfi Muawanah, Pendidikan Gender dan Hak Asai Manusia
(Yogyakarta: Teras, 2009), hlm. 18
15Ibid., hlm. 18

258

Allah Maha mengetahui lagi Maha Mengenal. (QS. AlHujarat [49]:13)16
Prinsip hubungan kemitraan antara laki-laki dan
perempuan begitu jelas terdapat dalam QS. At-Taubah [9]:71
       
       
            
Artinya:

" Dan orang-orang yang beriman, lelaki dan perempuan,
sebahagian mereka (adalah) menjadi penolong bagi
sebahagian yang lain. mereka menyuruh (mengerjakan)
yang ma'ruf, mencegah dari yang munkar, mendirikan
shalat, menunaikan zakat dan mereka taat pada Allah
dan Rasul-Nya. mereka itu akan diberi rahmat oleh
Allah; Sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha
Bijaksana.” (QS. At Taubah [9]:71)
Kesetaraan dijabarkan dalam konteks sosio-historis
tertentu, dan adanya bias gender (kelaki-lakian) di dalam
penafsiran agama yang selama ini didominasi oleh kaum
laiki-laki. Lebih jauh ada variabel kesetaraan yaitu:
1. Laki-laki dan perempuan sama-sama sebagai Hamba
sebagaimana dalam QS. Az Zariyat [51]:56
      
Artinya

16Ibid., hlm. 19

259

“Dan aku tidak menciptakan jin dan manusia
melainkan supaya mereka mengabdi kepada-Ku”.
Dalam kapasitas, laki-laki dan perempuan akan
mendapatkan penghargaan dari Tuhan sesuai dengan
kadar pengabdiannya.
2. Laki-laki dan perempuan sebagai khalifah dibumi.
3. Laki-laki dan perempuan menerima perjanjian
primordial untuk mengakui Tuhan sebagaimana
disebutkan dalam QS. Al A’raf [7]:172
          
            
     
Artinya

“Dan (ingatlah), ketika Tuhanmu mengeluarkan
keturunan anak-anak Adam dari sulbi mereka dan
Allah mengambil kesaksian terhadap jiwa mereka
(seraya berfirman): "Bukankah aku ini Tuhanmu?"
mereka menjawab: "Betul (Engkau Tuban kami),
Kami menjadi saksi". (kami lakukan yang demikian
itu) agar di hari kiamat kamu tidak mengatakan:
"Sesungguhnya Kami (Bani Adam) adalah orangorang yang lengah terhadap ini (keesaan Tuhan)".
4. Adam dan Hawa terlibat secara aktif dalam drama
kosmis (semua ayat yang menceritakan tentang keadaan
Adam dan pasangannya di surga sampai keluar ke bumi,
selalu menekankan kedua belah pihak secara aktif
dengan menggunakan kata ganti yakni kata ganti untuk
Adam dan Hawa;

260

a. Keduanya diciptakan disurga dan memanfaatkan
fasilitas surga.
b. Keduanya mendapat kualitas godaan yang sama dari
syaitan.
c. Sama-sama memakan buah khuldi dan keduanya
menerima akibatnya jatuh kebumi.
d. Sama-sama memohon ampun dan diampuni Tuhan
e. Setelah
dibumi
keduanya
menyembangkan
keturunan dan saling melengkapi.
f. Laki-laki dan perempuan berpotensi meraih prestasi
secara maksimum tidak ada perbedaan.17
Sementara menurut Ashgar konsep kesetaraan adalah:
a. Penerimaan martabat kedua jenis kelamin dalam
ukuran yang setara.
b. Orang harus mengetahui bahwa laki-laki dan
perempuan memiliki hak yang sama dalam bidang
sosial ekonomi dan politik. Kesetaraan dalam Al
Qur’an tentang kesetaraan laki-laki dan perempuan.
Rasionalnya adalah Al Qur’an memberikan tempat
terhormat kepada seluruh manusia, yang mencakup
laki-laki dan perempuan.18
D. Dasar Persamaan Pendidikan Gender
Dasar persamaan pendidikan mengantarkan setiap
individu atau rakyat mendapatkan pendidikan sehingga bisa
disebut pendidikan kerakyatan. Sebagaimana Athiyah,
Wardiman Djojonegoro menyatakan bahwa ciri pendidikan
kerakyatan adalah perlakuan dan kesempatan yang sama
dalam pendidikan pada setiap jenis kelamin dan tingkat
ekonomi, sosial, politik, agama, dan lokasi geografisnya
17Ibid., hlm. 23
18Ibid., hlm. 25

261

publik. Konsep pendidikan kerakyatan dalam Islam terdapat
dalam sistem universitas rakyat yang sekarang diambil alih
dan dipraktikkan di unversitas-universitas Barat. Konsep ini
berdasarkan teori bahwa mencari ilmu dalam masyarakat
Islam adalah ibadah.19
Pintu-pintu masjid (yang dalam Islam sekaligus sebagai
lembaga pendidikan), lembaga-lembaga pendidikan terbuka
untuk semua kalangan masyarakat yang memiliki motivasi
untuk belajar dan menuntut ilmu. Pendidikan Islam bersifat
elastis, pintunya terbuka bagi setiap individu yang berminat
dan memiliki kemampuan. Islam mendorong peserta didik
untuk terus menerus belajar dan melakukan penelitian,
tanpa terikat usia, nilai, dan biaya.
Selain itu, pendidikan dalam Islam terkait erat dengan
Tuhan. Secara teologis, Allah memberikan satu kedudukan
tertentu kepada pelajar dan ilmuan, bahkan mencarinya
termasuk kategori Ibadah. Surat Al ‘Alaq: 1-5 adalah bentuk
reformasi keilmuan pada awal Islam. Tradisi jahiliyah
dienyahkan dengan seruan Iqra’ yang menggema untuk
diteruskan keseluruh alam. Ditambah dengan nilai tauhid
dari do’a Nabi yang diantaranya, Qul Rabby dzidni Ilma

“Katakanlah, ya Tuhanku, tambahkanlah ilmuku”. 20

Do’a tersebut menunjukkan nilai-nilai spiritual maka
belajar bersifat ibadah dan populis. Keistimewaan ilmu dan
masyarakat terpelajar adalah kedudukannya yang istimewa
di sisi Tuhan, seseorang yang memahami pesan-pesan Tuhan,
memiliki derajat tinggi, dan sebagai pewaris para nabi.
Seruan ulang Athiyah memuat daya dobrak tinggi sebab
dalam realitas lapangan, kemampuan belajar (juga daya
dukung lingkungan) setiap orang berbeda-beda sehingga
sekalipun mendapat kesempatan yang sama akan selalu
terdapat perbedaan perolehan peserta didik menurut faktor19Moh. Rokib, Pendidikan Perempuan (Yogyakarta: Gama Media,
2003), hlm. 46
20 Ibid., hlm. 47

262

faktor sosio-geografisnya. Karenanya, kualitas (persamaan
kesempatan) harus dilengkapi dengan aksesibilitas, yaitu
bahwa setiap orang tanpa memandang asal-usulnya
mempunyai akses yang sama terhadap pendidikan pada
semua jenis, jenjang, dan jalur pendidikan. Untuk menunjang
kualitas akredibilitas, maka harus ada ekuitas, yang lebih
menunjuk pada dimensi vertikal dari pendidikan.21
1. Persamaan dalam Perpektif Gender
Masalah pendidikan, antara anak perempuan dan anak
laki-laki hendaknya harus seimbang. Anak perempuan,
sebagaimana anak laki-laki harus punya hak atau
kesempatan untuk sekolah lebih tinggi. Bukan menjadi
alternatif kedua jika kekurangan biaya untuk sekolah. Hal
ini dengan pertimbangan adanya penghambur-hamburan
uang sebab mereka akan segera bersuami, peluang kerjanya
kecil, dan lebih banyak membantu orang tua dalam pekerjaan
rumah. Pendidikan seperti ini melanggar etika Islam yang
memperlakukan orang dengan standar yang materialistik.22
Islam menyerukan adanya kemerdekaan, persamaan dan
kesempatan yang sama antara yang kaya dan yang miskin
dalam bidang pendidikan di samping penghapusan sistemsistem kelas-kelas dan kewajiaban setiap muslim laki-laki
dan perempuan untuk menuntut ilmu, serta memberikan
kepada setiap muslim itu segala macam jalan untuk belajar,
bila mereka memperlihatkan adanya minat dan bakat.23
Dengan demikian, pendidikan kerakyataan seharusnya
memberi mata pelajaran yang sesuai dengan bakat-minat
setiap individu perempuan, bukan hanya diarahkan pada
pendidikan agama dan ekonomi rumah tangga, melainkan
juga masalah pertanian dan keterampilan lain. Pendidikan
21 Ibid., hlm. 48
22 Ibid., hlm. 48
23 Ibid., hlm. 49

263

dan bantuan terhadap perempuan dalam semua bidang
tersebut akan menjadikan nilai yang amat besar merupakan
langkah awal untuk memperjuangkan persamaan yang
sesungguhnya.
Pendidikan memang harus menyentuh kebutuhan dan
relevan dengan tuntutan zaman, yaitu kualitas yang
memiliki keimanan dan hidup dalam ketakwaan yang kokoh,
mengenali, menghayati, menerapkan akar budaya bangsa,
berwawasan
luas
komprehensif,
menguasai
ilmu
pengetahuan
dan
keterampilan
mutakhir,
mampu
mengantisipasi arah perkembangan, berpikir secara analitik,
terbuka pada hal-hal baru, mandiri, selektif, mempunyai
kepedulian sosial yang tinggi, dan berusaha meningkatkan
prestasi.
Ungkapan Atiyah tentang pendidikan perempuan seakan
menyadari kondisi ril historisitas kaum Muslim, yang secara
sosial, perempuan sering kali dirugikan oleh perilaku
sosialnya. Seperti gadis-gadis bisa menderita putus sekolah
karena diskriminasi gender (sebab pernikahan atau hamil di
luar nikah) atau karena keterbatasan ekonomi anak laki-laki
mendapatkan prioritas utama walau potensinya tidak lebih
tinggi dari pada anak perempuan.
Karenanya, pendidikan perempuan dapat diartikan
pendidikan tradisional dan nonformal yang merupakan
kebutuhan utama bagi kaum perempuan, yaitu dengan
training untuk orang-orang dewasa yang buta huruf, training
pertanian, keahlian pembangunan, training pengolahan
kebutuhan rumah tangga, dan lain-lain adalah bisa
memberikan banyak keuntungan.
2. Ibu sebagai Pusat Pendidikan
Untuk
mengembalikan
nilai
kerakyatan
dan
kemanusiaan pendidikan, Athiyah berpendapat bahwa
pendidikan harus dipusatkan pada ibu. Apabila perempuan
264

terdidik dengan baik, niscaya pemerataan pendidikan telah
mencapai sasaran. Sebab, ibu adalah pendidik pertama dan
utama dalam keluarga. Minim sekali orang yang terlepas dari
jangkauan ibunya. Ibu adalah sekoah bagi rakyat tanpa
mengenal lelah, ekonomi, waktu, dan dilakukan dengan
penuh kasih sayang.
Padahal inti demokrasi tertinggi adalah saat
keterbukaan, kerelaan, dan persaudaraan sudah mencapai
tingkat kasih dan sayang. Peran ini adalah pendidikan
nonformal yang biasa dilakukan perempuan dalam rumah.
Presiden Tanzania, Nyerere, pernah mengatakan, “Jika Anda
mendidik seseorang laki-laki, berarti Anda telah mendidik
seorang person, tetapi jika Anda mendidik seorang anak
perempuan, berarti anda telah mendidik seluruh anggota
keluarga”.24
Nabi, yang menjadi contoh dan standar perilaku
umatnya, memberikan perhatian serius terhadap pendidikan
perempuan, diantaranya diantaranya ditunjukkan oleh
permintaan Nabi pada Shafah Al Adawiyah supaya
memberikan pelajaran keada istri beliau, Sayyidah supaya
memberikan pelajaran kepada istri beliau, Sayyidah Nafsah
belajar membaca dan menulis. Sebuah keputusan yang
radikal kala itu sebab di saat orang-orang Arab begitu
meremehkan perempuan dan bahkan menguburnya hiduphidup, Nabi memberi contoh lain yang revosioner,
mendidiknya dengan ilmu pengetahuan. Untuk pemerataan,
Nabi membebaskan tahanan kaum kafir yang terpelajar
apabila dia telah mengajar beberapa orang muslim.
Dalam hal ini Athiyah ingin mengumandangkan kembali
nilai-nilai persamaan dan kesetaraan yang harus
dilaksanakan dalam mengembangkan pendidikan yang
berperikemanusiaan dan berperikeadilan. Tanpa hal itu
makna pendidikan kurang mendapatkan tempat yang
semestinya. Bahkan, pendidikan hanya akan berfungsi
24Ibid., hlm. 49

265

sebagai alat legitimasi kekuasaan yang memperkuat perilaku
diskriminasi sosial gender.25
Hal ini dapat dimaklumi karena di berbagai tempat
dirasakan adanya stratifikasi sosial akibat dari pendidikan
yang tidak memberi ruang sama antarsesama manusia.
Bahkan, pendidikan terkadang semakin mempertajam
kesenjangan sosial, politik, dan ekonomi bahkan perilaku
keagamaan masyarakat.26
E. Penutup
Kata gender berasal dari bahasa Inggris berarti “jenis
kelamin. Gender identik dengan mengidentifikasi perbedaan
laki-laki-laki dan perempuan dilihat dari segi pengaruh sosial
budaya. Kata Konsep gender yakni suatu sifat yang melekat
pada kaum laki-laki maupun perempuan yang dikonstruksi
secara sosial maupun kultural. Misalnya, bahwa perempuan
itu dikenal lemah lembut, cantik, emosional, atau keibuan.
Sementara laki-laki dianggap: kuat, rasional, jantan,
perkasa. Dan Semua hal yang dapat dipertukarkan antara
sifat perempuan dan laki-laki yang bisa berubah ari waktu
kewaktu serta berbeda dari tempat ke tempat lainnya.
Kesetaraan dan keadilan gender dalam kitab suci Al
Qur’an
mempersamakan
kedudukan
laki-laki
dan
perempuan sebagai hamba Tuhan dan sekaligus sebagai
wakil Tuhan di dunia. Kesetaraan gender adalah
memberikan kesempatan kepada kaum perempuan untuk
memperoleh hak-haknya sebagai manusia, agar dapat
berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan politik, ekonomi,
sosial budaya sesuai dengan profesi dan kemampuan yang
dimiliki oleh kaum perempuan.
Dasar persamaan pada laki-laki dan perempuan
mengantarkan setiap individu atau rakyat mendapatkan
25Ibid., hlm. 52
26Ibid., hlm. 52

266

pendidikan. Pengkajian pendidikan gender lebih digalakkan
untuk menghindari pendiskriminasian kaum perempuan dan
di identikkan oleh kaum perempuan karena kaum
perempuan adalah sebagai pusat pendidikan bagi keluarga
terutama pada anak.
F. Daftar Pustaka
Agil Husin Al Munawar, Said. 2003. Aktualisasi Nilai-

nilai Qur’an Dalam Sistem Pendidikan Islam.
(Jakarta: Ciputat Press)

Amin, Qasim. 2003. Sejarah Penindasan Perempuan;

Menggugat
“Islam
laki-laki”
Menggugat
“Perempuan Baru”. (Yogyakarta: IRCiSoD)

Ch, Mufidah. 2003. Paradigma Gender. (Malang: Bayu
Media)
Cleves, Julia, Mosse. 2004. Gender dan Pembangunan.
(Yogyakarta: Pustaka Pelajar)
Dzuhayatin,

Wacana

dkk.

2002.

Kesetaraan

Rekonstruksi Metodologis
Gender dalam Islam.

(Yogyakarta: Pustaka Pelajar)
Fakih, Mansour, 1996. Analisis Gender dan Transformasi
Sosial. (Yogyakarta: Pustaka Pelajar)

Gender dan Islam Teks dan Konteks. 2009. (Yogyakarta:
PSW Uin Sunan Kalijaga)
Muawanah, Elfi. 2009. Pendidikan Gender dan Hak Asasi
Manusia. (Yogyakarta: Teras)
Roqib, Moh. 2003. Pendidikan Perempuan. (Yogyakarta:
Gama Media)
Wijdan, Aden. 2007. Pemikiran dan Peradaban Islam.
(Yogyakarta: Safiria Insania Press)

267

PENDIDIKAN MULTIKULTURALISME
Nuryah
A. Pendahuluan
Berbicara tentang pendidikan, menjadi suatu hal yang
menarik perhatian bagi semua kalangan, terutama para
stakeholder pendidikan. Apalagi berbicara persoalan politik
pendidikan maupun demokrasi pendidikan itu sendiri,
beberapa bentuk pengkajian yang telah dilakukan
diantaranya adalah kajian tentang relasi pendidikan dengan
kekuasaan, pendidikan dengan demokrasi, dan pendidikan
dengan multikulturalisme, hingga melahirkan konsep
pendidikan multikultural.
Keragaman kebudayaan oleh masyarakat sejak zaman
Nabi, Khulafaur Rasyidin, Daulah Abbasiyah, Daulah
Umayah, hingga kini lazim disebut multikultural. Indonesia
adalah salah satu negara multikultural terbesar di dunia,
ditinjau dari kondisi sosial-kultural maupun geografis yang
begitu beragam dan luas.1 Wilayahnya yang luas terdiri dari
ribuan pulau, keragaman budaya, suku, ras, dan agama
adalah sebuah kekayaan yang dimiliki bangsa ini.
Wacana
tentang
pendidikan
multikultural
ini
dimaksudkan untuk merespon fenomena konflik etnis, sosialbudaya, yang kerap muncul di tengah-tengah masyarakat
yang berwajah multikultural. Wajah multikulturalisme di
1Ainul
Yaqin,
Pendidikan
Multikultural;
Cross-Cultural
Understanding Untuk Demokrasi dan Keadilan, cet. Ke-1 (Yogyakarta:

Pilar Media, 2005), hlm.4

268

negeri ini, kini ibarat api dalam sekam, yang suatu saat bisa
muncul akibat suhu politik, agama, sosio-budaya yang
memanas, yang memungkinkan konflik tersebut muncul
kapan saja.2 Demikian situasi dan kondisi masyarakat baik
dalam aspek kemajuan, peradaban, sejenisnya tercermin
dalam kondisi dunia pendidikannya. Sehingga ada penilaian
bahwa majunya pendidikan di suatu negara menjadi cermin
majunya peradaban tersebut, dan demikian sebaliknya
bahwa dunia pendidikan yang semrawut (penuh persoalan
atau permasalahan) di suatu negara bisa mencerminkan
kondisi masyarakatnya.
Sejak Allah SWT menciptakan khalifah (Nabi Adam),
maka sejak itulah timbul adanya perbedaan di kalangan
makhlukNya. Hal ini menunjukan bahwa perbedaan itu akan
senantiasa ada selama kehidupan ini masih ada. Artinya
sudah menjadi sunnatullah bahwa manusia diciptakan dalam
keberagaman, perbedaan, dan kesederajatan.
Orang-orang yang berkompeten dalam bidangnya,
semisal pemuka agama, tokoh masyarakat bahkan birokrasi
pemerintah telah berupaya dengan berbagai cara agar
tercipta harmonisasi kehidupan baik dalam tatanan mikro
maupun makro dengan saling menghargai dan menghormati
setiap perbedaan yang ada. Akan tetapi keyataan yang
terjadi di masyarakat ternyata belum sesuai harapan.
Banyak faktor yang melatarbelakangi permasalahan yang
muncul ke permukaan, yang menjadi konflik yang bermuara
pada perbedaan individu atau pun kelompok.
Dari wacana di atas dalam makalah ini akan dibahas;
tentang epistemologi multikulturalisme, konsep pendidikan
multikulturalisme, urgensi pendidikan multikultural di
Indonesia dan pandangan Al Qur’an terhadap pendidikan
multikultural.

2Choirul Mahfud, Pendidikan Multikultural, (Yogyakarta: Pustaka
Pelajar, 2011), hlm.4

269

B. Pengertian Multikulturalisme
Akar kata multikulturalisme adalah kebudayaan. Secara
etimologis, multikulturalisme dibentuk dari kata multi
(banyak), kultur (budaya), dan isme (aliran atau paham).3
Secara hakiki, kata tersebut mengandung pengakuan akan
martabat manusia yang hidup dalam komunitasnya dengan
kebudayaan masing-masing yang unik. Dengan demikian
setiap individu merasa dihargai sekaligus bertanggung jawab
untuk hidup bersama komunitasnya.
Pengertian kebudayaan diantara para ahli harus di
persamakan atau setidaknya tidak dipertentangkan antara
satu konsep dengan konsep yang lainnya. Karena
multikulturalisme itu adalah sebuah ideologi dan sebuah alat
atau wahana untuk meningkatkan derajat manusia dan
kemanusiaannya, maka konsep kebudayaan harus dilihat
dalam perspektif fungsinya bagi kehidupan manusia.
Bangsa Indonesia termasuk menganut multikulturalisme
yang tercermin dalam simbol Bhinneka Tunggal Ika yang
merupakan suatu pengakuan terhadap heterogenitas etnik,
budaya, ras, agama dan gender.4 Multikulturalisme menjadi
suatu kebutuhan bersama apabila kita mengakui realitas
heterogenitas dalam masyarakat. Dalam konteks inilah
peran serta masyarakat sangat penting untuk mendorong
agar kemajemukan di Indonesia dapat tampil sebagai
kekuatan untuk membangun bangsa dan negara.
Multikulturalisme berbeda dari konsep pluralisme,
dimana pluralisme menekankan keanekaragaman suku dan
budaya sehingga setiap kebudayaan dipandang sebagai
entitas yang distinktif, sedangkan multikulturalisme lebih
menekankan relasi antar kebudayaan, dengan pengertian
3 H.A.R. Tilaar, Multikulturalisme, tantanagan global Masa
Depan (Jakarta: Grasindo, 2004), hlm.75
4http://usupress.usu.ac.id/files/Etnovisi20April2006.jurnal.Antr
opologi Sosial Budaya, diakses tanggal 27 September 2012

270

bahwa
keberadaan
suatu
kebudayaan
harus
mempertimbangkan keberadaan kebudayaan yang lain.
C. Sejarah Multikulturalisme
Secara historis, sejak jatuhnya presiden Soeharto dari
kekuasaannya yang kemudian diikuti dengan masa yang
disebut era reformasi, kebudayaan Indonesia cenderung
mengalami disintegrasi. Dalam pandangan Azyumardi Azra,
bahwa krisis moneter, ekonomi dan politik yang bermula
sejak akhir 1997, pada gilirannya juga telah mengakibatkan
terjadinya krisis sosio-kultural di dalam kehidupan bangsa
dan negara, salah satunya jalinan tenun masyarakat (Fabrik
of Society) tercabik-cabik akibat berbagai krisis yang
melanda masyarakat.5
Krisis sosial budaya yang meluas itu dapat disaksikan
dalam berbagai bentuk disorientasi dan dislokasi banyak di
kalangan masyarakat, misalnya: disintegrasi sosial propolitik yang bersumber dari kebebasan yang nyaris
kebablasan; lenyapnya kesabaran sosial dalam menghadapi
realitas kehidupan yang semakin sulit, merosotnya
penghargaan dan kepatuhan terhadap hukum, etika, moral
dan kesantunan sosial, semakin meluasnya penyebaran
narkotika, hingga berlanjutnya konflik dan dan kekerasan
yang bersumber atau sedikinya bernuansa politis.
Berangkat dari kronologi wacana tersebut, dapat
dipahami bahwa multikulturalisme adalah sebuah konsep
dimana sebuah komunitas dalam konteks kebangsaan dapat
mengakui keberagaman, perbedaan dan kemajemukan
budaya, baik ras, suku, etnis, agama dan sebagainya. Dan
bangsa yang multikultural adalah bangsa yang kelompokkelompok etnik atau budaya (ethnic and cultural group) yang
ada dapat hidup berdampingan secara damai dalam prinsip

5Choirul Mahfud, Pendidikan Multikultural, hlm.175

271

co existensi yang ditandai oleh kesediaan untuk menghormati
budaya lain.6
Macam-macam Multikulturalisme diantaranya:7
1. Multikuturalisme Isolasionis, yang mengacu kepada
masyarakat dimana berbagai kelompok kultural
menjalankan hidup dan terlibat interaksi antara satu
sama lain.
2. Multikuturalisme Akomodatif, suatu masyarakat plural
yang memiliki budaya dominan, yang membuat
penyesuaian dan akomodasi-akomodasi bagi kebutuhan
budaya kaum minoritas.
3. Multikuturalisme Otonomis, masyarakat plural yang
masyarakatnya berusaha mewujudkan (equality) dengan
budaya dominan dalam rangka politik secara kolektif
yang dapat diterima.
4. Multikuturalisme Kritikal atau Interaktif, masyarakat
plural yang kelompok-kelompoknya tidak peduli dengan
kehidupan kultural otonom.
5. Multikuturalisme Kosmopolitan, paham yang berusaha
menghapuskan batas-batas cultural, agar masyarakat
tidak terikat lagi terhadap budaya lain.
Dari makna pemahaman multikulturalisme di atas,
masing-masing budaya manusia atau kelompok harus
diposisikan sejajar dan setara, tidak ada yang lebih tinggi dan
tiadak ada yang yang lebih dominan.

6Abdurrahman Wahid,
Pergulatan Negara, Agama, dan
Kebudayaan, (Jakarta: Desantara, 2001), hlm.11
7Alwi Shihab, Islam Inklusif, Menuju Sikap Terbuka dalam
Beragama, (Bandung: Mizan, 1999), hlm.93-94

272

D. Memahami Pendidikan Multikultural
Kata pendidikan sudah tidak asing lagi bagi kita, dalam
Kamus Besar Bahasa Indonesia pendidikan diartikan sebagai
suatu proses perubahan sikap dan tatalaku seseorang atau
sekelompok orang dalam usaha mendewasakan manusia
melalui upaya pengajaran dan pelatihan.8 Sedangkan dalam
Dictionary Of Education pendidikan ialah sebagai proses
dimana seseorang mengembangkan kemampuan sikap dan
tingkah laku dalam masyarakat, dan dimana ia hidup, proses
dimana dia dihadapkan pada pengaruh lingkungan yang
terpilih dan terkontrol (khussunya yang datang dari sekolah),
sehingga ia memperoleh atau mengalami perkembangan
kemampuan sosial dan kemampuan individu yang optimum (
maksimal).
Maka konsep pendidikan multikultural merupakan
pendidikan mengenai keragaman kebudayaan. Sehinggga
pendidikan multikultural dapat diartikan sebagai proses
pengembangan seluruh potensi manusia yang menghargai
pluralitas dan heterogenitasnya sebagai konsekuensi
keragaman budaya, etnis, suku dan aliran (agama).
Pendidikan multikultural sebagai pendidikan untuk

people of color artinya pendidikan multikultural ingin
mengeksplorasi perbedaan sebagai keniscayaan (anugrah
tuhan atau sunatullah).9 Pendidikan multikultural ini
dimaksudkan untuk memberikan penghormatan dan
penghargaan yang setinggi-tingginya terhadap martabat
manusia manapun dan berbudaya apapun dia. Sebab
keragaman itu merupakan karya Allah SWT dan keragaman
ini bukan ciptaan manusia yang sengaja diciptakan agar
berbeda.

8W.J.S. Poerwadarmita, Kamus Umum Besar Bahasa Indonesia
(Jakarta: Balai Pustaka, 1991), hlm.232
9Choirul Mahfud, Pendidikan Multikultural, hlm.175

273

Keragaman dalam realitas kehidupan ini merupakan
cerminan keinginan Allah SWT agar kita mampu meneladani
sifat-sifat-Nya, kita diberi ruang yang cukup untuk
berkompetisi sesuai kompetensi kita masing-masing agar
terdidik secara kuat dalam hidup ini. Kita diberi ruang untuk
konflik agar kita mampu mendayakan energi konflik itu
bukan digunakan untuk saling menghancurkan satu sama
lain akan tetapi agar bisa tercipta satu sinergi yang saling
menguntungkan dan saling mengoreksi kelemahan kita
masing-masing. Pada hakeketnya Allah SWT menciptakan
manusia itu, di satu sisi diberi potensi untuk berkonflik dan
satu sisi diberi potensi untuk saling bersinergi.
Adapun ciri-ciri khas pendidikan multikultural, yaitu:10
1. Sebuah proses pengembangan, yaitu proses untuk
meningkatkan sesuatu yang sebelumnya sudah ada.
2. Pendidikan multikultural mengembangkan
potensi manusia. Potensiyang sejak awal lahir.

seluruh

3. Pendidikan multikultural merupakan pendidikan yang
menghargai pluralitas dan heterogenitas.
4. Pendidikan multikultural menghargai dan menjunjung
tinggi keragaman budaya, etnis, suku, dan aliran
(agama).
Menurut
Ainur
Rofiq,11
orientasi
pendidikan
multikultural itu meliputi beberapa hal diantaranya:
1. Orientasi kemanusiaan (humanisme),
kemanusiaan bersifat global.

yaitu

nilai

10Wawan Fuad Zamroni, Studi Alquran Teori dan Metodologi
(Yogyakarta: Idea Pres, 2011), hlm. 393
11Ainur Rofiq dan Dawam, Emoh Sekolah Menolak Komersialisasi

Pendidikan dan kanibalisme Intelektual Menuju Pendidikan
Multikultural, (Yogyakarta: Inspeal Ahimsakarya Press, 2003), hlm.101103

274

2. Orientasi kebersamaan. Maksudnya kebersamaan yang
dibangun dengan tidak merugikan dirinya sendiri, orang
lain dan negara.
3. Orientasi kesejahteraan (welvarisme), yaitu bukan
terjebak pada meteri yang berlebih, akan tetapi
masyarakat secara sadar mengatakan bahwa diri mereka
telah sejahtera.
4. Orientasi kedamaian (peacevisme), yaitu kedamaian
tercipta bila terpenuhinya kebutuhan dasar dan dihargai,
diakui, diperlakukan sebagai manusia.
5. Orientasi proposional, yaitu sebuah nilai dari segi apapun
dan bernilai tepat.
6. Orientasi mengakui pluralitas dan heterogenitas, yaitu
merupakan sebuah kenyataan yang tidak mungkin
ditindas secara fasis dengan memunculkan sikap
fanatisme terhadap sebuah kebenaran.
7. Orientasi anti hegemoni dan anti dominasi.
Enam karakteristik dasar masyarakat multikultural
(majemuk), yaitu:
1. Terjadinya segmentasi ke dalam bentuk-bentuk
kelompok yang seringkali memeliki sub kebudayaan yang
satu sama lain.
2. Memiliki struktur sosial yang terbagi-bagi kedalam
lembaga-lembaga yang bersifat nonkomplementer
3. Kurang mengembangkan konsensus di antara para
anggotanya terhadap nilai-nilai yang bersifat dasar.
4. Secara relatif sering kali mengalami konflik-konflik
diantara kelompok yang satu dengan kelompok yang lain.
5. Secara realatif integrasi sosial tumbuh diatas paksa
(coercion) dan saling ketergantungan di bidang ekonomi.

275

6. Adanya dominasi politik oleh suatu kelompok atas
kelompok yang lain.12
Ada empat nilai (Core Value) dalam pendidikan
multikultural, yaitu: apresiasi terhadap adanya kenyataan
pluralitas budaya dalam masyarakat, pengakuan terhadap
harkat manusia dan hak asasi manusia, pengembangan
tanggung jawab masyarakat dunia, dan pengembangan
tanggung jawab terhadap planet bumi (sebagai khalifah fil

ardh).
Berdasarkan nilai-nilai tersebut maka dapat dirumuskan
tujuan pendidikan multikultural,13 yaitu:
1. Mengembangkan perspektif sejarah (etnohistorisitas)
yang beragam dari kelompok-kelompok masyarakat.
2. Memperkuat
masyarakat

kesadaran

budaya

yang

hidup

di

3. Memperkuat kompetensi interkultural dari budayabudaya yang hidup di masyarakat.
4. Membasmi

rasisme dan berbagai

jenis prasangka

(prejudice).
5. Menjalankan tugasnya sebagi khalifah fil ardh.
6. Mengembangkan aksi sosial.
Demikianlah hakikat pendidikan multikultural yang
mencoba melintasi batas-batas primordial manusia, salah
satu munculnya faktor perbedaan pandangan tentang
hakikat manusia. Kuatnya perbedaan pandangan tentang
manusia menyebabkan munculnya perbedaan yang semakin
tajam dalam dataran teoritis dan lebih tajam lagi pada
dataran praksisnya, maka tidak mustahil jika diantara
12 Tobroni, dkk., Pendidikan Kewarganegaraan Demokrasi, HAM,
Civil Society, dan Multikulturalisme. ( Malang : puSAPOM,2007), hlm.296
13 PRESMA Fak. Tarbiyah, Pendidikan Islam dan Tantangan
Globalisasi (Yogyakarta: Ar-Ruzz Media, 2004), hlm.268

276

lembaga pendidikan yang satu dengan lembaga yang lain
memiliki kebijaksanaan teknis yang berbeda.
E. Paradigma Pendidikan Multikultural
Dalam bukunya Ali Maksum (Paradigma Pendidikan
Universal) menggambarkan bahwa bangsa Indonesia adalah
bangsa yang masyarakatnya sangat majemuk dan pluralis.14
Kemajemukan merupakan ciri khas bangsa Indonesia, pada
satu sisi kemajemukan masyarakat memberikan side effect
(dampak) secara positif. Namun pada sisi lain ia juga
menimbulkan dampak negatif, karena faktor kemajemukan
itulah terkadang sering menimbulkan konflik antar
kelompok masyarakat tersebut akan melahirkan distabilitas
keamanan, sosio-ekonomi, dan ketidak harmonisan sosial

(social disharmony).
Dalam menghadapi pluralisme budaya menurut Choirul
Mahfud, diperlukan paradigma baru yang lebih toleran, yaitu
paradigma
pendidikan
multikultural.
Pendidikan
berparadigma multikulturalisme tersebut penting, sebab
akan mengarahkan anak didik untuk bersikap dan
berpandangan toleran dan inklusif terhadap realitas
masyarakat yang beragam, baik dalam hal budaya, suku, ras,
etnis maupun agama.
Paradigma ini dimaksudkan bahwa kita hendaknya
apresiatif terhadap budaya orang lain, perbedaan dan
keragaman merupakan kekayaan dan khazanah bangsa kita.
Dengan adanya pandangan tersebut, diharapkan sikap
ekslusivisme yang selama ini bersemayam dalam fikiran kita
dan sikap membenarkan pandangan sendiri (truth claim),
dengan menyalahkan pandangan dan pilihan orang lain
dapat
dihilangkan
atau
diminimalisir.
Pendidikan
multikultural disini, dimaksudkan bahwa manusia
14Ali

Maksum, Luluk Yunan Ruhendi,

Universal, (Yogyakarta : IRCisoD, 2004), hlm.190

277

Paradigma Pendidikan

dipandang sebagai makhluk makro dan sekaligus mikro yang
tidak akan terlepas dari akar budaya bangsa dan kelompok
etnisnya.
Ciri-ciri pendidikan multikulturalisme, diantaranya:
1. Tujuannya
membentuk
manusia
budaya
menciptakan masyarakat berbudaya (peradaban)

dan

2. Materinya mengajarkan nilai-nilai luhur kemanusiaan,
nilai-nilai
bangsa dan nilai-nilai kelompok etnis
(kultural).
3. Metodenya demokratis, yang menghargai aspek-aspek
perbedaan dan keberagaman budaya bangsa dan
kelompok etnis (multukulturalis).
4. Evaluasinya ditentukan pada penilaiaan terhadap
tingkah laku anak didik yang meliputi persepsi, apreseasi
dan tindakan terhadap budaya lain.15
Salah satu faktor yang menyebabkan gagalnya
pendidikan multikultural pada tingkat praksis dikarenakan
masih dominannya wacana toleransi dalam menyikapi
realitas multikultural tersebut. Toleransi hanya terjadi
apabila
orang
rela
merelativisasi
klaim-klaimnya
sebagaimana yang diungkap Richard Rorty seorang filsuf neopragmatis toleransi memang dibutuhkan, tetapi seringkali
toleransi terjebak pada egosentrisme yang merupakan sikap
yang mentoleransi yang lain demi kepentingan sendiri.
Artinya setiap perbedaan mengakui perbedaan lain demi
menguatkan dan mengawetkan pemberdayaan sendiri, yang
terjadi kemudian adalah eksistensi bukannya pro-eksistensi
yang menuntut kreatifitas dari setiap individu yang berbeda
untuk merenda dan merajut tali-temali kebersamaan.
Sampai saat ini, kita layak meneguhkan kembali
paradigma pendidikan multikultural tersebut. Peneguhan ini
15Ali Maksum dan Luluk Yunan Rehendi, Paradigma Pendidikan

Universal, hlm.191-192

278

harus ditekankan pada persoalan kompetensi kebudayaan
sehingga tidak hanya fokus pada aspek kognitif melainkan
pada aspek psikomotorik dan efektif. Karena pengelolaan
masyarakat Indonesia harus diupayakan secara sistematis
dan berkesinambungan. Di sanalah fungsi pendidikan
multikultural sebagai sebuah proses dimana seseorang
mengembangkan kompetensi dalam beberapa sistem standar
untuk mempersepsi, mengevaluasi, menyakini, melakukan
tindakan dan dikembangkan prinsip solidaritasnya agar kita
melupakan upaya-upaya penguatan identitas melainkan
menuntut kita agar berjuang bersama yang lain. Maka
diperlukan kehidupan multikultural yang dilandasi
kesadaran akan eksistensi diri tanpa merendahkan yang lain.
F. Urgensi Pendidikan Multikuktural di Indonesia
Dari uraian di atas telah dibahas tentang epistemologi
pendidikan multikulturalisme dan konsep pendidikan
multikultural. Adapun urgensi pendidikan multikultural di
Indonesia, sangat penting untuk kita ketahui diantaranya;
1. Sebagai sarana alternatif pemecahan konflik. Dengan
adanya penyelenggaraan pendidikan multikultural
dalam dunia pendidikan, dapat menjadi solusi bagi
konflik (sosial-budaya) dan disharmonisasi yang terjadi di
masyarakat.16 Karena kultur masyarakat Indonesia
beragam, yang banyak menimbulkan tantangan bagi
dunia pendidikan. Pendidikan multikultural mempunyai
tanggung jawab besar, yaitu menyiapkan bangsa
Indonesia dalam menghadapi arus budaya luar di era
globalisasi dan menyatukan bangsa sendiri yang terdiri
dari berbagai macam budaya.
2. Agar peserta didik tidak tercabut dari akar budaya.
Selain sebagai sarana alternatife dalam pemecahan
konflik pendidikan multikultural juga signifikan dalam
16 Berita Media Indonesia, Rabu,02 Januari 2013

279

membina peserta didik agar tidak tercabut dari akar
budaya yang sebelumnya ia miliki. Karena pendidikan
multikultural telah menjadi suatu tuntutan yang tidak
dapat ditawar-tawar dalam membangun Indonesia baru,
pada dasarnya pendidikan multikultural memerlukan
kajian yang mendalam mengenai konsep praksis dalam
pelaksanaannya. Realitas multikultural yang ada di
Indonesia merupakan kekayaan yang bisa menjadi modal
untuk mengembangkan suatu kekuatan budaya.
3. Sebagai landasan pengembangan kurikulum nasional.
Adapun pengembangan kurikulum yang berdasarkan
pendekatan multikultural dapat dilakukan melalui
langkah-langkah sebagai berikut:17
a. Mengubah filosofi kurikulum dari yang berlaku
seragam, lebih sesuai kepada tujuan, isi, dan fungsi
disetiap jenjang pendidikan.
b. Teori kurikulum yang berisi konten barubah sebagai
aspek substantif, yang berisikan fakta, teori, nilai
moral, prosedur, dan keterampilan (skill) yang harus
dimiliki oleh setiap generasi muda.
c. Teori belajar yang digunakan dalam kurikulum masa
depan harus memperhatikan keragaman sosial,
budaya, ekonomi dan politik.
d. Proses belajar yang dikembangkan untuk peserta
didik harus memiliki tingkat morphisme yang tinggi
dangan kenyataan sosial, sikap peserta didik dalam
proses belajar harus mampu bersifat belajar
kelompok dan bersaing secara kelompok dalam
situasi positif.

17S.
Hamid Hasan, Multikultural untuk Penyempurnaan
Kurikulum Nasional, Jurnal Pendidikan dan kebudayaan, 026/6,

(Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, 2000)

280

e. Evaluasi yang digunakan harus bersifat universal,
baik dari aspek kemampuan dan kepribadian peserta
didik sesuai dengan tujuan dan konten yang akan
dikembangkan.
Dengan
demikian
perbedaan
individu
dapat
dikembangkan sebagai seatu kekuatan kelompok, agar
peserta didik terbiasa dengan berbagai budaya, sosial,
intelektualitas, ekonomi dan aspirasi politik.
G. Pendidikan Multikultural dalam Perspektif Al-qur’an
Pendidikan multikultural menjadi sebuah kekayaan ilmu
pengetahuan bagi umat Islam, untuk dikaji lebih mendalam.
Sebagaimana fiman Allah SWT dalam Q.S Al-Hujurat ayat
13:
           

          

Atinya:
“Hai
manusia,
Sesungguhnya
Kami
menciptakan kamu dari seorang laki-laki dan seorang
perempuan dan menjadikan kamu berbangsa - bangsa
dan bersuku-suku supaya kamu saling kenal-mengenal.
Sesungguhnya orang yang paling mulia diantara kamu
disisi Allah ialah orang yang paling taqwa diantara
kamu. Sesungguhnya Allah Maha mengetahui lagi
Maha Mengenal.”(QS. Al-hujurat:13).18
Dari urain ayat di atas bahwa Allah SWT menciptakan
laki-laki
dan
perempuan
tanpa
membeda-bedakan
derajatnya. Allah SWT juga menjadikan umat manusia
bersuku-suku,
berbangsa-bangsa
dan
berkelompokkelompok. Semua dipandang sama oleh Allah SWT,
18 Departemen Agama RI, Al-Qur’an dan Terjemahnya, (Bandung :
PT Sygma Examedia Arkanleema, 2009), hlm.517

281

tujuannya hanya satu: “Li Ta’arafu” (untuk saling mengenal
satu sama lain dengan baik).
Dalam tafsir Al-Misbah dijelaskan bahwa penggalan
ayat pertama ayat di atas “sesungguhnya Kami menciptakan
kamu dari seseorang laki-laki dan perempuan” adalah
sebagai pengantar untuk menegaskan bahwa semua manusia
memiliki derajat kemanusiaan yang sama disisi Allah SWT,
tidak ada nilai perbedaan antara laki-laki dan perempuan.
Pengantar tersebut memberikan kesimpulan, yang terdapat
pada ayat terakhir yakni “sesungguhnya paling mulia

diantara kamu disisi Allah SWT adalah yang paling
bertaqwa”. Karena itu berusahalah untuk meningkatkan
ketaqwaan agar menjadi insan yang mulia disisi Allah
SWT.19
Ayat di atas tidak hanya mengisyaratkan bagaimana Al
Qur’an memotret realitas perbedaan suku, bahasa dan lain
sebagainya. Tetapi bagaimana sikap Al-Qur’an terhadap
pluralitas atau keragaman itu sendiri, yaitu bahwa manusia
tidak dibedakan berdasarkan jenis kelamin, suku, bangsa,
dan lain sebagainya. Adapun yang membedakan hanya
tingkat ketaqwaannya kepada Allah SWT. Ayat di atas juga
menjelaskan bukan hanya Al Qur’an yang mengungkapkan
realitas plural dan multikultural umat manusia di dunia ini,
tetapi adalah sikap Al Qur’an terhadap plural dan
multikultural itu sendiri.
Begitu juga dengan masalah keyakinan, bahwa
perbedaan keyakinan (keimanan) itu sudah kehendak Allah
SWT, kita tidak boleh memaksakan orang lain untuk
mengikuti keyakinan kita, yang harus kita lakukan hanyalah
berusaha memberikan pemahaman sedangkan hasil

19M. Quraish Shihab, Tafsir Al-Misbah Pesan, Kesan, dan
Keserasisan Al Qur’an, ( Jakarta : Lentera Hati, 2006), hlm. 260

282

akhirnya ditentukan Allah SWT, sebagaimana firman Allah
SWT dalam QS. Yunus (10):99.20
Karakteristik dari pendidikan multikultural meliputi
beberapa komponen, yaitu pertama, belajar hidup dalam
perbedaan. Kedua, membangun tiga aspek (saling percaya,
saling pengertian dan saling menghargai). Ketiga, terbuka
dalam berfikir. Keempat, apresiasi. Kelima, interdepensi.
Keenam, resolusi konflik dan kekerasan. Dari karateristik
tersebut diformulasikan dengan ayat-ayat sebagi back up
yang strategis bahwa konsep pendidikan multikultural
selaras dengan ajaran-ajaran Islam dalam mengatur tatanan
hidup manusia di muka bumi ini, terutama dalam konteks
pendidikan.21
Mengacu pada implementasi pendidikan multikultural
dalam pandangan Al Qur’an dapat dikategorikan sebagai
berikut:
a. Al Qur’an memerintahkan untuk bersikap toleran.
b. Al Qur’an memerintahkan untuk menegakkan kebenaran
dan berlaku adil, tertera dalam QS. Al Ma’idah: 8.
c.

Al Qur’an memerintahkan untuk menjadi orang yang
pemaaf, tertera dalam QS. Al A’raf:199.

d. Al Qur’an memerintahkan untuk tolong menolong dalam
kebaikan dan ketaqwaan, tertera dalam QS. Al Mai’dah:
2.
e.

Al Qur’an memerintahkan untuk berbuat ikhsan, tertera
dalam QS. Al Baqarah:195.

20Wawan Fuad Zamroni, Studi Alquran Teori dan Metodologi,
hlm.398
21 Yusuf Fahrurrozi, dkk., Studi Alquran Teori dan Metodologi,
(Yogyakarta: Idea Pres, 2011), hlm.279-280

283

H. Penutup
Dari uraian di atas dapat disimpulkan, bahwa pendidikan
itu merupakan suatu usaha sadar, teratur dan sistematis
yang dilakukan oleh orang-orang yang diserahi tanggung
jawab untuk mempengaruhi anak didik agar mempunyai
sifat dan tabiat sesuai dengan cita-cita pendidikan.
Sedangkan epistemologi multukuturalisme yaitu sebuah
konsep dimana sebuah komunitas dalam konteks kebangsaan
dapat mengakui keberagaman, perbedaan dan kemajemukan
budaya, baik ras, suku, etnis maupun agama, yang
merupakan suatu konsep dalam memberikan sebuah
pemahaman bahwa sebuah bangsa yang plural dan majemuk
adalah bangsa yang dipenuhi dengan budaya yang beragam

(multiculture).
Gagasan multikulturalisme yang dinilai mengakomodinir
kesetaraan dalam perbedaan tersebut merupakan sebuah
konsep yang mampu meredam konflik vertikal dan horizontal
dalam masyarakat yang heterogen dimana tuntutan akan
eksistensi dan keunikan budaya kelompok. Masyarakat
multikultural diciptakan agar mampu memberikan ruang
yang luas dalam berbagai identitas kelompok untuk
melaksanakan kehidupan secara otonom. Dengan demikian
akan tercipta suatu sistem budaya (cultural system) dan
tatanan sosial yang mapan dalam kehidupan masyarakat
yang akan menjadi pilar kedamaian sebuah bangsa.
Maka tanggung jawab kita bersama untuk memikirkan
upaya pemecahan (solution) dalam menyikapi pendidikan
multikultural pada saat ini. Pendidikan sudah selayaknya
berperan dalam menyelesaikan masalah konflik yang terjadi
di masyarakat. Minimal, pendidikan harus mampu
memberikan tawaran-tawaran yang mencerdaskan, antara
lain dengan cara mendesign materi, metode, hingga
kurikulum yang mampu menyadarkan masyarakat akan
pentingnya sikap saling toleran, menghormati perbedaan
suku, agama, ras, etnis dan budaya masyarakat Indonesia
284

yang multikultural. Sudah selayaknya pendidikan berperan
sebagai
media
transformasi
sosial,
budaya
dan
multikulturalisme.
Adapun urgensi pendidikan multikultural di Indonesia,
sangat penting untuk diketahui pertama, karena pendidikan
multikultural sebagai saran alternatif dalam pemecahan
konflik. Kedua, dengan adanya pelajaran pendidikan
multikultural sifat peserta didik diharapkan tidak hilang dari
akar
kebudayaannya.
Ketiga,
sebagai
landasan
pengembangan kurikulum karena relevan dengan demokrasi
saat ini.
Dari beberapa ayat-ayat Al Qur’an di atas, sebagai contoh
implementasi pendidikan multikultural dalam Al Qur’an dan
masih banyak lagi ayat-ayat Al Qur’an yang berkaitan
dengan pendidikan Al Qur’an. Kurangnya pemahaman dan
penerapan dari ayat-ayat tersebut, menyebabkan orang Islam
terjebak dalam hal-hal yang merugikan sehingga banyak
terjadi berbagai macam konflik yang tidak pernah berhenti.
Selayaknya kita juga mengembangkan paradigma baru di
dunia pendidikan khususnya pendididkan multikultural.
Paradigma pendidikan multikultural tersebut harus
bermuara pada terciptanya sikap siswa atau peserta didik
yang mau memahami, menghormati, menghargai perbedaan
budaya, etnis, agama dan lain sebagainya yang ada di
masyrakat. Bahkan, jika dimungkinkan mereka mampu
untuk saling bekerja sama. Pendidikan multikultural mampu
memberikan penyadaran bahwa perbedaan itu tidak menjadi
penghalang bagi peserta didik untuk tetep bersatu dan
berlomba-lomba dalam kebaikan (fastabiqu al-khoiraat).
I.

Daftar Pustaka
Dawam, Ainurrofiq. 2003. Emoh Sekolah Menolak

Komersialisasi

Pendidikan
285

dan

Kanibalisme

Intelektual menuju Pendidikan Multikultural.
(Yogyakarta: Inspeal Ahimsakarya Press)
Departemen

Agama

Terjemahnya.

RI. 2009. Al Qur’an dan
(Bandung:
Sygma
Examedia

Arkanleema)
Fahrurozi, Yusuf. dkk. 2011. Studi Alquran Teori dan
Metodologi. (Yogyakarta: Idea Pres)
Fuad Zamroni, Wawan. 2011. Studi Alquran Teori dan
Metodologi. (Yogyakarta : Idea Pres)

Multikultural untuk
Penyempurnaan Kurikulum Nasional, Jurnal
Pendidikan dan Kebudayaan, 026/ 6, edisi Oktober,

Hamid

Hasan,

S.

2000.

2000
Mahfud, Choirul. 2009. Pendidikan
(Yogyakarta: Pustaka Pelajar)
Maksum

dan

Luluk

Yunan

Multikultural

Ruhendi,

Ali. 2004.
Paradigma Pendidikan Universal. (Yogyakarta:
IRCisoD)

Naim dan Achmad Sauqi, Ngainun. 2002. Pendidikan
Multikultral Konsep dan Aplikasinya. (Yogyakarta:
Ar Ruzz Media)
Presma Fak. Tarbiyah. 2004. Pendidikan Islam dan
Tantangan Globalisasi. (Yogyakarta: Ar-Ruzz
Media)
Quraish Shihab, M. 2006. Tafsir Al-Misbah Pesan, Kesan,
dan Keseraisan Al-Qur’an. (Jakarta: Lentera Hati)
Shihab, Alwi. 1999. Islam Inklusif, Menuju Sikap
Terbuka dalam Beragama. (Bandung: Mizan)

Pendidikan Kewarganegaraan
Demokrasi,
HAM,
Civil
Society,
dan
Multikulturalisme. (Malang: Pusapom)

Tobroni,

dkk.

2007.

286

Wahid, Abdurrahman. 2001. Pergulatan Negara, Agama,
dan Kebudayaan. (Jakarta: Desantara)
Yaqin, Ainul. 2005. Pendidikan Multikultural; Cross-

Cultural Understanding untuk Demokrasi dan
Keadilan, cet. Ke-1. (Yogyakarta: Pilar Media)

287

BIODATA EDITOR DAN PENULIS
Editor:
Dedi Wahyudi dilahirkan di Kebumen pada 3 Januari 1991.
Dia mengawali pendidikannya di SD Negeri 4 Kedawung,
SMP Negeri 3 Kebumen, dan SMA Negeri 2 Kebumen. Dia
juga cukup lama nyantri di Pondok Pesantren Miftahul
Anwar Pekeyongan. Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan
Pendidikan Agama Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu
Keguruan UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta (2011) dengan
predikat “Lulus Terbaik dan Tercepat” pada wisuda periode 1
tahun ajaran 2011-2012, dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di SMP Muhammadiyah 2 Mlati Sleman sejak
2012. Dia juga sebagai penulis lepas di berbagai media massa.
Dia pernah mendapatkan beasiswa dari PT Djarum dan
Kementerian
Agama
RI.
Dia
penulis
aktif
di
www.podoluhur.blogspot.com
Penulis:
Muh. Alif Kurniawan dilahirkan di Banjarnegara 17 Juni
1989. Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan
Agama Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN
Sunan Kalijaga Yogyakarta (2012), dia melanjutkan studi S2 di Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di SMP Muhammadiyah 1 Kalasan Sleman. Selain
itu juga menjadi pembimbing TPA di beberapa sekolah di
Yogyakarta seperti di SD Negeri 1 Jetis Yogyakarta.
Rochanah dilahirkan di Kebumen pada 8 Oktober 1989.
Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama
Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta (2012), dia melanjutkan studi S-2 di
288

Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di Lembaga Bimbingan Belajar Visi Gama Collage
Yogyakarta.
Suyatmi dilahirkan di Klaten pada 1 November 1989. Setelah
menyelesaikan S-1 pada Jurusan Kependidikan Islam
Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta (2012), dia melanjutkan studi S-2 di Program
Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. Dia pernah
mengajar di SD Muhammadiyah Sapen Yogyakarta, SD Budi
Mulia Yogyakarta, dan Lembaga Pendidikan Muja-muju
Yogyakarta. Dia pernah mendapatkan juara 1 lomba pidato
tingkat kecamatan.
Ari Fajar Isbakhi dilahirkan di Brebes pada 22 Januari 1989.
Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama
Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta (2012), dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di SMP Muhammadiyah 9 dan SD Wojo Sewon
Bantul Yogyakarta sejak 2012.
Kuni Adibah lahir di Temanggung pada tanggal 30 November
1989. Setelah menyelesaikan studi S1-nya pada Jurusan
Pendidikan Agama Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu
Keguruan UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta (2011), dia
melanjutkan studi S2 di Program Pascasarjana UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta program studi Pendidikan Islam.
Mengajar di MTs Wahid Hasyim Yogyakarta sejak 2011 dan
Freelanch di KB-TK Islam Al-Azhar 31 Yogyakarta. Dia juga
sebagai Sekjen Yayasan Pondok Pesantren Waid Hasyim
Bidang Pendidikan sejak 2012. Pernah menjadi guru Alquran
Corner di SMP Budi Mulia Dua Maguoharjo pada tahun 20112012.
289

Syifaun Nikmah dilahirkan di Cilacap pada 22 Juli 1989.
Setelah menyelesaikan S-1 pada jurusan Kependidikan Islam
Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan UIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta (2012), dia melanjutkan studi S-2 di Program
Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. Pengalaman
mengajar dalam PPL yang diadakan di kampus untuk suatu
mata kuliah tertentu (mengajar mahasiswa dalam kelas
besar), pada tahun 2011-2012 mengajar di PAUD SAHABAT
dan mengajar mata pelajaran Pendidikan Agama Islam yang
berada di SMA N 1 Patuk Gunung Kidul Yogyakarta. Pada
saat ini dia sedang mengembangkan keterampilannya dalam
pengabdian di masyarakat yang salah satunya melalui
Program Privat dan juga sekarang dia sedang dalam proses
penelitian Tesis. Penulis juga pernah menerima beasiswa
prestasi dari Kementerian Agama Republik Indonesia selama
2 tahun.
Fatoni Achmad dilahirkan di Banyuwangi pada 1 Januari
1989. Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Kependidikan
Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta (2012), dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. Dia
pernah mengajar di MTsN Jatimulyo Kulonprogo. Dia juga
pernah meraih juara tenis meja tingkat desa dan salah tim
Event Organizer Candriaka.
Maisyanah dilahirkan di Lampung pada 16 Juni 1988.
Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama
Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta (2011), dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di Lembaga Bimbingan Belajar Visi Gama Collage
Yogyakarta, dan SMP Budi Mulya Yogyakarta. Dia pernah
meraih Juara 1 Lomba Qiraat di Pondok Pesantren Al Ihya
Lampung Tengah.
290

Laila Ngindana Zulfa dilahirkan di Demak pada 3 November
1987. Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan
Agama Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN
Sunan Kalijaga Yogyakarta (2010), dia melanjutkan studi S2 di Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Dia pernah mengajar di MI dan MA Wahid Hasyim Sleman
Yogyakarta. Dia juga seorang hafidzah 30 Juz Al Qur’an.
Rizki Ramadhani dilahirkan di Padang Jawi pada 11 April
1990. Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan
Agama Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN
Sunan Kalijaga Yogyakarta (2011), dia melanjutkan studi S2 di Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Dia seorang pelatih karate di SMK Negeri 2 Wonosari, SD
Kanisius Wonosari, SMP Kanisius Wonosari, Pelatih Karate
di Ranting Jambitan Timur, dan di Ranting Potorono. Dia
juga pernah mengajar di SMA Negeri 1 Pleret, Bantul.
Selama menempuh pendidikan, penulis cukup
aktif
berorganisasi.
Diawali dengan menjabat Ketua Kelas,
Kemudian menjadi Sekretaris OSIS di SMP N 2 Manna
(2003), Ketua OSIS SMP N 2 Manna (2004), Pratama
Pramuka Gudep Raja Pelang (2004), Ketua Majelis
Perwakilan Kelas (MPK) SMP N 2 Manna (2005), dan Wakil
Bendahara Umum (Wabendum) HMI Komisariat Fakultas
Tarbiyah (2010-2011). Prestasi yang pernah diraih Juara II
O2SN Kata Karate Tingkat Daerah (2007), Juara III Kumite
Karate Kejurtas (Kejuaraan Antar Fakultas) Universitas
Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta (2011), dan Juara I
Kumite Karate Porkab (Pekan Olahraga Kabupaten)
Kulonprogo (2012)

291

Dedi Wahyudi dilahirkan di Kebumen pada 3 Januari 1991.
Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama
Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta (2011), dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di SMP Muhammadiyah 2 Mlati Sleman sejak
2012. Dia juga sebagai penulis lepas di berbagai media massa.
Pernah meraih penghargaan Wisudawan Lulus terbaik dan
tercepat UIN Sunan Kalijaga pada wisuda periode 1 tahun
ajaran 2011-2012 juga pernah mendapatkan beasiswa studi
dari PT Djarum dan Kementerian Agama RI.
Arif Rahman dilahirkan di Palembang pada tanggal 20 Juli
1990. Dia pernah nyantri di Pondok Pesantren Raudhatul
Ulum Sakatiga selama 6 tahun. Setelah menyelesaikan S-1
pada Jurusan Pendidikan Agama Islam Fakultas Tarbiyah
IAIN Raden Fatah Palembang, dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. Dia
senang dengan dunia visual dan sering mengikuti berbagai
konferensi nasional dan internasional baik sebagai
participant dan speaker. Sekarang sedang berkutat dengan
tesis. Email arif.rahman9012@yahoo.com
Umi Kumaidah dilahirkan di Ngawi pada 21 Juni 1983.
Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama
Islam Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan UIN Sunan
Kalijaga Yogyakarta (2007), dia melanjutkan studi S-2 di
Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di Lembaga Pendidikan Ma’arif NU Magelang.

292

Ahmad Zaenuri adalah mahasiswa program pascasarjana
UIN Sunan Kalijaga Yogkarta. lahir di Piondo, sebuah
kampung di Luwuk Banggai Sulawesi Tengah, pada tanggal
6 Juli 1989. Setelah menamatkan program strata satu di
IAIN Sultan Amai Gorontalo ia melanjutkan studinya di UIN
Sunan Kalijaga pada jurusan yang sama. Beberapa
tulisannya sempat dimuat di media massa salah satunya
Menggugat Eksistensi Generasi Muda tahun 2012.
Zulqarnain dilahirkan di Polman Sulawesi Barat pada 23
Maret 1987. Setelah menyelesaikan S-1 pada Jurusan
Pendidikan Agama Islam Fakultas Tarbiyah dan Keguruan
UIN Alauddin Makassar (2011), dia kemudian melanjutkan
studi S-2 di Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta. Penulis juga aktif di Organisasi IADI (Ikatan
Alumni DDI-AD Mangkoso) Yogyakarta.
Susiana dilahirkan di Jambi pada 18 Februari 1988. Setelah
menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama Islam
Fakultas Tarbiyah UIN Maulana Malik Ibrahim Malang
(2011), dia kemudian melanjutkan studi S-2 di Program
Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Nuryah dilahirkan di Lampung pada 15 Maret 1990. Setelah
menyelesaikan S-1 pada Jurusan Pendidikan Agama Islam
Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan Universitas Sains
Qur’an (UNSIQ) Wonosobo (2012), dia melanjutkan studi S-2
di Program Pascasarjana UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
Mengajar di SMP Budi Utama Yogyakarta. Dia juga sebagai
penulis lepas di berbagai media massa. Sekarang dia sedang
proses menghafal Al Qur’an.

293

