P-ISSN 2716-3652 E-ISSN 2723-1003
DEDIKASI PKM UNPAM
Vol. 2, No. 1, Januari 2021, Hal (44-49)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

SOLUSI BISNIS ONLINE DIMASA PANDEMIC PADA RUMAH
TAHSIN AL HIKAM, PONDOK KACANG TIMUR TANGERANG
SELATAN
Mada Faisal1, Aris Ariyanto2, Agus Sudarsono3, Ivantan4, Purwanti5
Universitas Pamulang
Email: dosen02471@unpam.ac.id
Abstract
Currently learning digital marketing or learning online marketing is one of
the things that everyone does if they don't want to be eroded by the times.
Learning online marketing can be done by anyone. Including the students.
The reason is, currently many pesantren graduates have also followed the
flow of technological developments by studying digital marketing. It doesn't
feel right, if you think that pesantren graduates only study the religious
sciences and the Koran. Because in addition, santri graduates must also be
able to follow the flow of technological developments by utilizing
technological sophistication. This activity aims to motivate and provide
counseling in managing and thinking about effective governance on
solutions to develop the potential of students and santri teachers to learn
online business as an effort to achieve the goal of building an economy for
Al-Hikam's tahsin and tahfiz houses. The program we propose is "Online
Business Solutions during the Pandemic Period at Al Hikam's Tahsin
House, Pondok Kacang Timur, South Tangerang. The form of this program
is the development of the community in utilizing social technology and
internet marketing which has a positive impact on students and teachers of
the Tahfids house and Al-Hikam tahsin to be able to open entrepreneurs.
The methods that will be used in achieving the goals are various methods
such as lectures, discussions and questions and answers, as well as regular
community assistance. This program has long-term results and goals based
on several forms of service, namely realizing a business and the ability to
trade online for supplies in the future.
Keywords: Online Business , Covid 19, Pandemic
Abstrak
Saat ini belajar digital marketing atau belajar pemasaran online merupakan
salah satu hal yang dilakukan oleh setiap orang jika tidak ingin tergerus oleh
perkembangan zaman. Belajar pemasaran online bisa dilakukan oleh siapa
saja. Termasuk para santri. Pasalnya, saat ini sudah banyak lulusan
pesantren yang juga mengikuti arus perkembangan teknologi dengan
mempelajari digital marketing. Rasanya kurang tepat, jika anda berpikir
bahwa lulusan pesantren hanya mempelajari ilmu-ilmu agama dan mengaji
saja. Karena di samping itu, lulusan santri juga harus bisa mengikuti arus
perkembangan teknologi dengan memanfaatkan kecanggihan teknologi.
Kegiatan ini bertujuan untuk memotivasi dan memberikan penyuluhan
dalam mengelola dan memikirkan tata kelola yang efektif tntang solusi
44

P-ISSN 2716-3652 E-ISSN 2723-1003
DEDIKASI PKM UNPAM
Vol. 2, No. 1, Januari 2021, Hal (44-49)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

mengembangkan potensi para santri maupun para guru santri untuk belajar
bisnis online sebagai upaya pencapaian tujuan untuk membangun
perekonomian untuk rumah tahsin dan tahfiz Al - Hikam. Program yang
kami usulkan adalah”Solusi Bisnis Online Dimasa Pandemic Pada
Rumah Tahsin Al Hikam, Pondok Kacang Timur, Tangerang Selatan.
Bentuk dari program ini adalah pengembangan masyarakat dalam
memanfaatkan teknologi dan internet marketing sosial yang dampak
positifnya bagi para santri maupun tenaga pengajar para rumah tahfids dan
tahsin Al-Hikam untuk mampu membuka wirausaha. Metode yang akan
dipakai dalam pencapaian tujuan yaitu dengan berbagai metode seperti
ceramah, diskusi dan tanya jawab, serta pendampingan bagi masyarakat
secara rutin. Program ini mempunyai mempunyaihasil dan tujuan jangka
panjang berdasarkan beberapa bentuk pengabdian yakni mewujudkan
sebuah usaha dan kemampuan untuk berdagang secara online untuk
perbekalan di masa yang akan datang.
Kata Kunci: Bisnis Online, Pandemic, Covid 19
A. PENDAHULUAN
Memasuki bulan kedelapan di tahun 2020, iklim bisnis tanah air sedang lesu, pasalnya
pandemi COVID-19 yang sedang merebak membuat aktivitas usaha mengendur. Sejumlah
sektor usaha yang terkena dampak ini adalah industri manufaktur, industri retail, wisata,
perhotelan, penerbangan, dan lainnya. Bahkan, Sri Mulyani mengatakan bahwa dampak
ekonomi yang berasal dari pandemi virus covid-19 lebih kompleks dibandingkan krisis yang
pernah menimpa Indonesia pada tahun 1997-1998 dan 2008-2009 seperti dilansir dari
detik.com. Pandemi Corona Virus Disease 19 (Covid-19) yang melanda saat ini memiliki
dampak besar bagi seluruh dunia. Dikarenakan seriusnya permasalahan Covid-19, pemerintah
terpaksa mengeluarkan kebijakan Pembatasan Sosial Skala Besar (PSBB), serta adanya
kebijakan untuk di rumah saja, sesuai dengan protokol kesehatan yang ada, sebagai upaya
memutus mata rantai penyebaran Virus Corona.
Kebijakan-kebijakan yang dikeluarkan pemerintah tersebut mengakibatkan banyaknya
perubahan-perubahan terjadi yang sebelumnya justru tidak pernah terpikirkan oleh banyak
orang. Salah satunya perubahan dalam dunia pendidikan. Wabah ini mengakibatkan
perubahan total pada proses pembelajaran, dimana kegiatan belajar mengajar yang tadinya
berjalan normal diadakan di sekolah, kampus, pesantren, dan lain-lainya, tiba-tiba saja
berubah yang mengharuskan siswa untuk belajar dari rumah. Proses pembelajaran dilakukan
secara online (pembelajaran Daring), dimana guru dan para siswa melakukan kegiatan belajar
mengajar menggunakan aplikasi yang diinstalkan ke HP (telepon seluler) atau laptop. Orang
tua juga diminta untuk bekerjasama dengan cara mendampingi siswa dalam proses
pembelajaran online tersebut. Akan tetapi, kebijakan belajar dari rumah dengan dampingan
orang tuanya tersebut, ternyata tidak semudah apa yang kita bayangkan. Banyak kendalakendala yang dirasakan disana, mulai dari fasilitas pendukung seperti jaringan internet,
perangkat yang dimiliki siswa, serta kemampuan masing-masing orang tua siswa juga
berbeda.
Permasalahan yang dihadapi adalah belum ada pemberdayaan ibu-ibu rumah tangga
dalam meningkatkan pendapatan rumah tangga, kurangnya pengetahuan pemanfaatan limbah
kain perca. Tujuannya untuk meningkatkan keterampilan kreasi dan inovasi kerajinan tangan
dari kain perca dalam peningkatan ekonomi keluarga. Kain perca juga dapat dijadikan usaha
45

P-ISSN 2716-3652 E-ISSN 2723-1003
DEDIKASI PKM UNPAM
Vol. 2, No. 1, Januari 2021, Hal (44-49)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

yang bergerak dibidang industri rumah tangga, sehingga dapat meningkatkan kesejahteraan
hidup. Dalam pemanfaatan kain perca kami memilih pembuatan bros, bros dapat dibuat
sebagai pelengkap fashion. Hal ini cukup menjanjikan karena dapat menjadi potensi usaha
dengan biaya hemat memanfaatkan limbah kain perca bisa melakukan bisnis sendiri maupun
kelompok.
Berbagai kendala tersebut menjadi sebuah tantangan, baik bagi para siswa, orang tua
maupun para guru. Mereka harus lebih giat lagi belajar, harus lebih siap dan mampu
menguasai teknologi, agar ke depannya tidak tergilas arus zaman. Karena siapa yang akan
menyangka, dengan terjadinya wabah Covid-19 ini, tiba-tiba saja tidak diperbolehkan untuk
bertatap muka dan berkumpul. Dengan demikian, lembaga-lembaga atau instansi-instansi
yang ingin mengadakan rapat, harus dilakukan secara online dengan aplikasi yang
sebelumnya tidak banyak orang yang paham.
Pandemi virus Corona telah membawa dampak yang cukup terasa bagi pelaku usaha di
seluruh dunia. Termasuk di Indonesia. Kebanyakan pelaku usaha terpaksa menghentikan
aktifitas usahanya, karena kebijakan yang dikeluarkan pemerintah. Tak bisa dipungkiri
Covid-19 telah mengubah kehidupan banyak orang dan menciptakan berbagai kebiasaan
baru. Salah satu dampak yang sangat terasa adalah perubahan ekonomi di berbagai sektor.
Dampak perubahan tersebut ada sebagian orang yang mengalami Pemutusan Hubungan Kerja
(PHK) atau kehilangan pendapatan. Di sisi lain perkembangan teknologi yang pesat dan
jaringan internet membawa berkah tersendiri karena di masa krisis seperti sekarang mampu
memberikan dampak positif yakni bermunculan berbagai peluang usaha online yang bisa
ditekuni hal inilah yang akan di terapkan di Rumah Tahsin dan Tahfidz Yayasan Al-Hikam
yang beralamat Jl. Pondok Kacang Timur Tangerang Selatan.
Saat ini belajar digital marketing atau belajar pemasaran online merupakan salah satu
hal yang dilakukan oleh setiap orang jika tidak ingin tergerus oleh perkembangan
zaman. Belajar pemasaran online bisa dilakukan oleh siapa saja. Termasuk para santri.
Pasalnya, saat ini sudah banyak lulusan pesantren yang juga mengikuti arus perkembangan
teknologi dengan mempelajari digital marketing. Rasanya kurang tepat, jika Anda berpikir
bahwa lulusan pesantren hanya mempelajari ilmu-ilmu agama dan mengaji saja. Karena di
samping itu, lulusan santri juga harus bisa mengikuti arus perkembangan teknologi dengan
memanfaatkan kecanggihan teknologi.
Prospek bisnis online di era pandemi Covid-19 yang dinilai terus memiliki peluang
yang besar untuk dapat meraup peluang sehingga dapat bangkit di tengah kebiasaan baru
Bisnis e-commerce menjadi kebutuhan utama publik dalam bertransaksi di masa pandemi ini,
mengingat masyarakat takut berbelanja secara langsung sehingga untuk pembelian beberapa
kebutuhan dilakukan secara online melalui platform-platform e-commerce. Sebagaimana
kegiatan bisnis pada umumnya, bisnis online juga tidak lepas dari pengawasan hukum.
Sebenarnya banyak undang-undang yang terkait dengan bisnis online, seperti: UndangUndang no.7 Tahun 2014 tentang Perdagangan mengatur segala sesuatu tentang perdagangan.
Sebagai salah satu bentuk perdagangan yang dilakukan dengan media internet, tentu saja
Undang-undang perdagangan mengatur hal tersebut. Pemerintah Republik Indonesia, dalam
hal ini Kementerian Perdagangan, membuat Undang-Undang Perdagangan dengan maksud
untuk memajukan sektor perdagangan di Indonesia. Dalam pasal 2 (a) UU no.7 tahun 2014
tentang Perdagangan disebutkan bahwa “Kebijakan perdagangan disusun berdasarkan asas
kepentingan nasional”. Dalam hal ini, kepentingan nasional tentu saja meliputi pertumbuhan
ekonomi, peningkatan daya saing perdagangan, melindungi produksi dalam negeri serta
penguatan UMKM dan lain sebagainya.

46

P-ISSN 2716-3652 E-ISSN 2723-1003
DEDIKASI PKM UNPAM
Vol. 2, No. 1, Januari 2021, Hal (44-49)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

B. METODE PELAKSANAAN
Metode kegiatan ini berupa pelatihan bisnis atau berdagang secara online yang
berbentuk diskusi dan ceramah dengan hasil pembuatan akun media sosial.
Berikut ini adalah tahapan pelatihan yang dilakukan:
1. Survei Tempat Pelaksanaan Kegiatan
Kegiatan ini dimaksudkan untuk menggali informasi tentang kondisi geografis dan
kondisi masyarakat didaerah tempat kegiatan. Informasi tersebut berupa lokasi,
permasalahan yang dihadapi dalam pada lokasi tersebut
2. Persiapan Sarana dan Prasarana.
Kegiatan ini dimaksudkan untuk merencanakan kebutuhan baik sarana dan prasarana
yang akan digunakan dalam pelaksanaan kegiatan dengan tetap memperhatikan
kebutuhan masyarakat secara umum dan khusus demi tercapainya target pengabdian
kepada masyarakat. Sarana dan prasarana yang dimaksud berupa projektor, spanduk daln
lain-lain.
3. Pelaksanaan Kegiatan.
Setelah melakukan survey dan persiapan sarana dan prasarana maka pelaksanaan kegiatan
dilaksanakan oleh pengusul besrta anggota dan beberapa mahasiswa. Kegiatan yang
dilakukan adalah berupa pelatihan atau penyuluhan dalam bentuk pertemuan secara
langsung dengan para santri dan santriwati serta tenaga pengajar pada Rumah Tahsin dan
Tahfidz Al-Hikam, Pondok Kacang Timur, Tangerang Selatan
4. Monitoring dan Evaluasi
Kegiatan ini dimaksudkan untuk meninjau perkembangan aktualisasi masyarakat terhadap
kegiatan yang telah dilakukan sebelumnya dengan harapan dapat dilaksanakan sesuai
dengan teori yang telah di peroleh melalui kegiatan yang telah dilaksanakan. Evaluasi
juga bertujuan untuk memahami pola pemahaman masyrakat terhadap informasi atau
pengetahuan baru yang diperoleh dari pelaksana kegiatan. Hasil ini diharapkan mampu
menjadi dasar pengembangan para santri dan santriwati pada Rumah Tahsin dan Tahfidz
Al-Hikam, Pondok Kacang Timur, Tangerang Selatan untuk menghetahui tata cara
memasarkan produk melalui online.
Dalam pelatihan ini, nara sumber berfokus kepada para santri-santriwati dan tenaga
pengajar pada rumah tahsin al hikam, pondok kacang timur, tangerang selatan. .Dimana
strategi ini dipilih karena era saat ini adalah era New Media, dimana media sosial adalah cara
yang murah dan effectif dalam melakukan penyebaran informasi.
C. HASIL DAN PEMBAHASAN
Peserta yang hadir sebanyak 30 orang yang terdiri dari perwakilan ketua Yayasan para
santri dan tenaga pengajar, serta para dosen dan mahasiswa Universitas Pamulang. Kegiatan
dilaksanakan melalui diskusi tanya jawab, dengan cara para narasumber memberikan
penyuluhan dan diikuti oleh para peserta yang kumpul di Aula Rumah Tahsin dan Tahfidz
Al-Hikam yang antusias menyimak menggunakan sebuah laptop yang disambungan ke LCD
Kegiatan berjalan baik dan lancer, banyaknya peserta yang antusias untuk
bertanya,berdiskusi dan praktek langsung menggunakan media sosial untuk mempromosikan
produk melalui online yang menjadikan para nara sumber lebih bersemangat lagi untuk
memberikan penyuluhan.
Penggunaan teknologi digital berupa media sosial telah memengaruhi semua aspek
termasuk aspek promosi tempak wisata yang memang sedang digalakkan oleh pemerintah
setempat, tentu tidak terlepas dukungan warga masyarakat sekitar khususnya para santri dan
santriwati rumah tahsin yang memang masih relatif berusia muda. Penggunaan media sosial
47

P-ISSN 2716-3652 E-ISSN 2723-1003
DEDIKASI PKM UNPAM
Vol. 2, No. 1, Januari 2021, Hal (44-49)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

diharapkan dapat digunakan sebagai salah satu pembuka semakin dikenal oleh dunia luas dan
bisa membuka peluang usaha usaha baru juga seperti jilbab, Al-Quran, dan peralatan santri
atau usaha lain yang nantinya akan membuka usaha berdagang secara online untuk bekal
dimasa yang akan datang. Dengan adanya media sosial memungkinkan banyak calon pembeli
memperoleh seluruh informasi mengenai produk melalui internet, dan memungkinkan para
pembeli untuk selalu memantau dan mengikuti media sosial atau akun-akun jual beli online
atau online shop, baik akun Instagram, Youtube, Facebook, Twiteer, Line atau akun-akun
yang lain yang dikelola.
Model promosi melalu media sosial sesuai dengan perkembangan teknologi komunikasi
dan informasi saat ini. Dengan diadakan pelatihan promosi melalu media sosial peserta
penyuluahn nantinya dituntut lebih aktif dalam dalam mengelola akun-akun media sosialnya
agar produk yang akan dijual mampu bersaing di pasar online. Diera digital promosi produk
memang tidak cukup hanya dilakukan melalui media tradisional atau pun konvensional.
Media konvensional adalah media yang berbayar, misalkan iklan luar ruang, seperti baliho,
billboard, brosur, leaflet, iklan di media cetak, radio, dan juga televisi. Media-media tersebut
dinilai berbiaya tinggi, tidak interaktif, kurang dapat diperbaharui setiap saat, dan sulit
diprediksi efektivitasnya. Selain itu, tidak dapat diketahui secara langsung respons, minat beli
masyarakat menurun. Perubahan metode promosi akan semakin berkempang pesat, jika
media sosial tersebut dikeloa dengan baik, serta menggunakan trik atau cara cara jitu agar
promosi tepat sasaran yaitu menyembar dengan cepat dan tepat. Segmen yang tepat tentu
tidak akan membuat sia-sia promosi menggunakan media sosial.
D. KESIMPULAN DAN SARAN
1. Kesimpulan
Hasil kegiatan PkM di rumah tahsin di lokasi berjalan dengan lancar. Meski pada masa
PSBB namun dengan tetap melaksankan protocol sesuai anjuran pemerintah setempat
Perserta terlihat antusias mengikuti pemyuluhan walau keterbatasan sarana prasana. Pelatihan
penggunaan sosial media memberikan kemudahan masyarakat dalam melakukan kegiatan
berbisnis online agar lebih dikenal masyarakat luas sehingga dapat menumbuhkan semangat
berwirausaha untuk para santri pada Rumah Tahsin dan Tafidz Al-Hikam.
2. Saran
Berikut adalah beberapa saran untuk Yayasan Rumah Tahsin dan Tafidz Al-Hikam
maupun masyarakat setempat dalam meningkatkan potensi diri para santri
1. Membuat akun media sosial sebagai media terpisah dari akun pribadi.
2. Post foto-foto menarik tentang produk yang akan dijual secara berkala dan rutin,
3. Usahakan setiap posting foto dan kegiatan yang berkaitan dengan rumah tahsin al-hikam
memberikan tanda pagar (hashtag) sebagai kata kunci dan tag ke akun akun yang
mempunyai banyak follower.
4. Menjawab segala pertanyaan dari follower untuk menandakan bahwa akun aktif.
DAFTAR PUSTAKA
Alma, ( 2013), Manajemen Pemasaran Dan Pemasaran Jasa, CV Alfabeta, Bandung.
Arikunto, Suharsimi (2010), Prosedur Penelitian: Suatu Pendekatan Praktis. Edisi Revisi,
Rineka Cipta. Jakarta
Ariyanto, Aris (2019), The Influence of Price and Service Quality on Customer Satisfaction
at PT Sarana Estate
48

P-ISSN 2716-3652 E-ISSN 2723-1003
DEDIKASI PKM UNPAM
Vol. 2, No. 1, Januari 2021, Hal (44-49)
@Prodi Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Pamulang

Ariyanto, A., Sudarsono, A., Ivantan, I., Akbar, M. F., & Munarsih, M. (2020).
Pengembangan Potensi Destinasi Wisata Curug Angkrek melalui Media Sosial di Kp.
Cimuncang, Desa Karangnunggal, Kabupaten Tasikmalaya Jawa Barat. BAKTIMAS:
Jurnal Pengabdian pada Masyarakat, 2(2), 95-99.
Assauri, (2012), Manajemen Pemasaran, Rajawali Pers, Jakarta.
Daryanto, ( 2011), Strategi Menaklukkan. Pasar Melalui Riset Ekuitas dan Perilaku Merek.
Cetakan Ketiga. Gramedia, Jakarta.
Effendi M. Guntur, (2010), Transformasi Manajemen Pemasaran+Membangun. Citra
Negara. Sagung Seto, Jakarta.
Hasan, (2009), Marketing, Yogyakarta: Media Pressindo.
Jhon D. Millet, ( 2012), Management in the public service: The quest for effective
performance. New York: McGraw-Hill.
Kotler dan Amstrong, (2012), Prinsip-Prinsip Pemasaran Jilid I. Erlangga, Jakarta.
dan Keller, ( 2012), Manajemen Pemasaran, Edisi 12, Penerjemah Benyamin
Molan, Indeks, Jakarta.
Legawa, Aby. (2008). Komponen Produk Pariwisata dengan Acuan Khusus. Jakarta:
Gramedia Pustaka
Mardiana, S., Supriyatna, W., Hasanah, Y. M., Zakaria., & Indirasari, I. (2010). Optimalisasi
Anggaran Keuangan Di Masa Pandemi Pada Desa Cicalengka Kabupaten Pagedangan
Tangerang. DEDIKASI PKM. 1 (3).
Munarsih, M., Akbar, M. F., Ariyanto, A., Ivantan, I., & Sudarsono, A. (2020). Pelatihan
Digital Marketing Dalam Meningkatkan Kompetensi Siswa Untuk Berwirausaha Pada
Smk Muhammadiyah Parung-Bogor. Jurnal Pengabdian Dharma Laksana, 3(1), 22-28.
Rangkuty, (2009), Riset Pemasaran, Gramedia pustaka Utama, Jakarta.
Robbins dan Coulter, (2014), Manajemen, Edisi ke sepuluh jilid 1, Erlangga, Jakarta.
Rulli Nasrullah, (2016), Media Sosial Perspektif Komunikasi, Budaya, Sosioteknologi,
Cet.kedua, Simbiosa Rekatama Media, Bandung
Solihin, D., Prasetiyani, D., Sari, A. R., Sugiarti, E., & Sunardi, D. (2020).
PEMANFAATAN BOTOL BEKAS SEBAGAI PENYARING AIR BERSIH
SEDERHANA BAGI
WARGA DESA CICALENGKA KECAMATAN
PAGEDANGAN KABUPATEN TANGERANG. DEDIKASI PKM, 1(3), 98–102
Stelzner, MA (2012). Social Media Marketing Industry Report. How Marketers Are Using
Social Media to Grow Their Business
Stockdale, Ahmed, & Scheepers. (2012). Identifying Business Value from The Use of Social
Media: An SME Perspective. Pacific Asia Conference on Information Systems.
Association for Inforamtion System Electronic Library
Supranto, (2012), Metode Riset Aplikasinya Dalam Pemasaran, Lembaga Penerbitan
Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Jakarta.
Swastha dan Irawan, (2011), Pemasaran Modern, Liberty, Yogyakarta.

49

