https://journals.stie-yai.ac.id/index.php/JUMPA/issue/view/79
Vol. 8 No. 2 (2021): JUMPA Vol. 8 No. 2 Juni 2021
Jurnal Manajemen dan Perbankan Vol. 8 No. 2 Juni 2021
E-ISSN: 2746-9948
Published: 2021-06-30
Articles
Kinerja Keuangan Sebagai Prediktor Harga Saham Unggulan
Hanifah Fajryanti, Mustanwir Zuhri
1 - 17
Analisa Resiko Usaha Dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Kinerja Keuangan Pada
Perusahaan Real Estate Dan Properti
Ika Suhartanti Darmo
18 - 25
Telaah Strategi Pemasaran: Upaya Meningkatkan Daya Saing Pasar Bisnis Online Di
Masa Pandemi Covid-19
Estu Mahanani
26 - 36
Determinan Faktor Kinerja Reksa Dana Campuran di Indonesia
Aang Syahdina, Andi Setiyawan
37 - 50
Analisis Flypaper Effect Pada Belanja Modal Kabupaten/Kota Di Provinsi Nusa
Tenggara Timur (NTT)
Astuti Purnamawati, Lidya Skolastika Keneda Making
51 - 65
Kualitas Produk Terhadap Keputusan Membeli, Harga Terhadap Keputusan Membeli
Dan Promosi Terhadap Keputusan Membeli
Yusnina
66 - 74

Editorial Team
Editor in Chief
Dr. Reschiwati, SE, Ak, MM, CA (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
Editorial Board
1. Dr. Adji Suratman, Ak, CPMA, ASEAN CPA (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi
Y.A.I)
2. Hamilah, SE, MM, Ak ( Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
3. Alex Zami, SE, MM (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
4. Gusmiarni, SE, M.Ak (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
5. Harries Madiistriyatno, SE, M.Si (Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen IMMI)
6. Choirul Anwar, SE, MBA, MAFIS, MCIS, Ak, CA, CPA, CSRS, CSRA
(Universitas Negeri Jakarta)
7. Nuzulul Hidayati, SE, Ak, MM, CA (Universitas Persada Indonesia Y.A.I)
8. Levyda, SE, MM (Universitas Sahid Jakarta)
9. Tri Kunawangsih Purnamaningrum,M.Si (Universitas Trisakti)
10. Antyo Pracoyo, M.Si (Indonesia Banking School)
Editor Assistants
1.
2.
3.
4.

Solihah Pratiwi, SE (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
Achmad Gunawan, ST (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
Kiky Wrensyani, A.Md (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)
Yuniarti Lestari (Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Y.A.I)

Reviewers












Prof. Dr. Tri Gunarsih, M.M. (Universitas Teknologi Yogyakarta)
Dr. Wacyu Hari Haji, S.Kom., MM (Universitas Mercu Buana Jakarta)
Dr. Reimond Hasangapan Mikkae, MM (Universitas Bina Insani)
Dr. Ferryal Abadi, SE, M.Si (Universitas Esa Unggul)
Dr. Anton Mulyono Azis, SE., MT. (STIE Ekuitas Bandung)
Dr. Musnaini.,SE., MM (Universitas JAMBI)
Dr. Gidion Putra Adirinekso, SE, M.Si (Universitas Kristen Krida Wacana)
Dr. Muhartini Salim (Fakultas Ekonomi dan Bisnis Univ Bengkulu)
Dr. Ida Bagus Nyoman Udayana, M.Si (Universitas Sarjanawiyata
Tamansiswa Yogyakarta)
Dr. Andala Rama Putra Barusman (Universitas Bandar Lampung)
Dr. Ratna Juwita, SE, M.Si (Universitas Multi Data Palembang)

UNIVERSITAS PERSADA INDONESIA Y.A.I
FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
Kampus A : Jl. Diponegoro No. 74, Jakarta Pusat 10340, Indonesia
Telp : (021) 3904858, 31936540 Fax : (021) 3150604
Jakarta, 5 Mei 2021
No

: 506/D/FEB UPI Y.A.I/V/2021

Lampiran

:-

Perihal

: Surat Tugas

Kepada Yth,
▪

Estu Mahanani, SP, MM

Dosen Tetap Fakultas Ekonomi dan Bisnis UPI Y.A.I
Di Tempat

Bersama ini kami menugaskan kepada Saudara untuk menulis pada Jurnal Manajemen dan
Perbankan E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36 dengan judul “Telaah Strategi
Pemasaran: Upaya Meningkatkan Daya Saing Pasar Bisnis Online Di Masa Pandemi Covid-19”.

Di harapkan dapat memberikan laporannya kepada kami, paling lambat 1 (satu) minggu setelah
kegiatan tersebut.

Demikian surat tugas ini dibuat untuk dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya.

Hormat Kami,
Fakultas Ekonomi dan Bisnis UPI Y.A.I

Dr. Marhalinda, SE, MM
Dekan

Tembusan Yth.
Arsip

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36

Telaah Strategi Pemasaran: Upaya Meningkatkan Daya Saing
Pasar Bisnis Online Di Masa Pandemi Covid-19
Marketing Strategy Review: Efforts to Increase
Competitiveness in the Online Business Market During the
Covid-19 Pandemic
Estu Mahanani
Universitas Persada Indonesia Y.A.I. Indonesia
mahananiestu3@gmail.com
Abstrak - Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis kegiatan dan potensi UMKM di Pasar online,
serta menyusun strategi pemasaran dalam pengembangan usahanya. Metode analisis dalam menjawab
permasalahan ini menggunakan studi literature dengan pendekatan deskriptif analitik tentang Strategi
Segmentation, Targeting dan Positioning (STP), Kualitas Pelayanan (Service Quality) dan analisis SWOT.
Obyek penelitian adalah usaha kecil dan menengah Zaidan’s Olshop. Data diperoleh dari hasil survey
kepada konsumen dengan metode pemilihan sample menggunakan convenience sampling. Hasil analisis
menunjukkan bahwa berdasarkan analisis STP strategi yang digunakan sudah tepat dengan melakukan
positioning usahanya sebagai produk makanan dan herbal kesehatan yang bervariatif, bermutu, dan harga
kompetitif. Hasil analisis Servqual (Service quality) menunjukkan bahwa kualitas pelayanan cukup baik.
Berdasarkan analisis SWOT perlu meningkatan jumlah hasil penjualan dengan perluasan varian/lini
produk, penggunaan promosi digital pengembangan kemitraan dengan
reseller dan dropshiper,
peningkatn hubungan kerjasama dengan supplier dan jasa pengiriman, peningkatan mutu produk dengan
harga terjangkau, serta peningkatan mutu sumber daya manusianya.
Kata kunci - Strategi pemasaran, daya saing, pasar bisnis online, pandemi Covid-19
Abstract - The purpose of this research is to analyze the activities and potential of MSMEs in the online
market, as well as develop marketing strategies in developing their business. The analytical method in
answering this problem uses a literature study with an analytical descriptive approach about Segmentation,
Targeting and Positioning (STP) Strategies, Service Quality (Service Quality) and SWOT analysis. The
object of research is small and medium enterprises Zaidan's Olshop. The results of the analysis show that
based on the STP analysis, the strategy used is appropriate by positioning its business as a varied, quality,
and competitively priced health food and herbal product. The results of the Servqual analysis (Service
quality) show that the service quality is quite good. Based on the SWOT analysis, it is necessary to
increase the number of sales results by expanding product variants/lines, using digital promotions,
developing partnerships with resellers and drop shippers, increasing cooperative relationships with
suppliers and shipping services, improving product quality at affordable prices, and improving the quality of
human resources.
Keywords - Marketing strategic, competitiveness, online business market, the Covid-19 pandemic

PENDAHULUAN
Pada masa pandemi Covid 19 saat ini kondisi ekonomi Indonesia relatif akan sulit menarik
investasi baik dalam negeri (PMDN) maupun luar negeri (PMA). Untuk itu, keterbatasan
investasi perlu diarahkan pada upaya pengembangkan jiwa kewirausahaan baru terutama untuk
usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM). Pemberdayaan UMKM menjadi sangat penting
karena memiliki potensi besar dalam menggerakkan kegiatan ekonomi masyarakat, serta
mampu memperluas lapangan pekerjaan. UMKM mampu menyerap hampir 100% tenaga kerja
domestik di Indonesia, sehingga dapat mengurangi masalah kemiskinan dan pengangguran.
UMKM juga sebagai sumber pendapatan dan kehidupan sebagian masyarakat Indonesia agar
dapat bertahan di masa pandemi ini dan diharapkan juga dapat meningkatkan kesejahteraan
keluarganya.
UMKM juga dapat berperan khususnya dalam proses pemerataan dan peningkatan pendapatan
masyarakat Indonesia dan secara umum mampu mendorong pertumbuhan ekonomi Indonesia,
serta berperan dalam mewujudkan stabilitas nasional. Hal tersebut dapat dilihat dari

26

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
kontribusinya dalam penyerapan tenaga kerja oleh UMKM, pembentukan Produk Domestik
Bruto (PDB), devisa nasional dan investasi nasional. Kontribusi UMKM terhadap PDB nasional
berdasarkan data Kementerian Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah (KUKM) pada tahun 2020
sebesar 61% dan tahun 2024 ditargetkan mencapai 65%. Sedangkan untuk rasio
kewirausahaan pada tahun 2020 sebesar 3,55%, dan target 2024 mencapai 4%. Kontribusi
UMKM terhadap ekspor pada tahun 2020 adalah sebesar 18% dan tahun 2024 ditargetkan
mencapai 30,2%.
Perkembangan industri perdagangan khususnya di era pandemi covid 19 mendorong para
pelaku UMKM Indonesia untuk memasuki ke dunia digital. Usaha ini tentunya mendapatkan
dukungan penuh dari pemerintah dengan menargetkan agar 10 juta lebih UMKM sudah go
online di akhir tahun 2020 (katadata.co.id, 2020). Tidak hanya didukung oleh pemerintah, para
UMKM juga didukung dengan banyaknya pilihan platform penjualan online. Berdasarkan hasil
riset Nielsen saat pandemi ini, terjadi peningkatan transaksi penjualan dan pembelian online
dan menurunnya kunjungan konsumen ke toko fisik secara langsung serta adanya kekurangan
barang tertentu sehingga rantai pasokan terganggu. Berdasarkan data Global Statshot,
populasi Indonesia 272,2 juta jiwa dengan pengguna telepon genggam (HP) sebesar 338,2 juta
jiwa (124%) dan pengguna internet sebanyak 175,4 juta jiwa (64%) meningkat 17% antara
tahun 2019-2020, serta pengguna aktif media sosial sebanyak 160 juta jiwa (59%) meningkat
8% antara tahun April 2019- Januari 2020. Hal ini merupakan peluang bisnis bagi UMKM.
Salah satu cara agar perusahaan memenangkan persaingan adalah dengan melakukan
positioning sebagai bagian dari stretegi segmentation, targeting, and positioning. Karolina
(Karolina Janiszewska, 2012) menyatakan bahwa kunci untuk membangun dan mengelola
merek secara efektif adalah penentuan brand positioning. Hal ini karena positioning merek
menentukan kerangka visual dan pelaksanaan yang berhubungan dengan komunikasi. Terlebih
lagi untuk menentukan merek masa depan pengembangan brand positioning adalah dasar
untuk mendapatkan keunggulan kompetitif, terutama dalam konteks perubahan global.
Salah satu usaha mikro kecil dan menengah yang saat ini berjalan di pasar online adalah
Zaidan’s Olshop. Untuk dapat meningkatkan penjualan dan berkembang diperlukan strategi
pemasaran yang tepat bagi perusahaan ini. Untuk itulah penelitian ini melakukan studi literature
dengan menggunakan analisis Strategi Segmentation, Targeting dan Positioning (STP),
Kualitas Pelayanan (Service Quality) dan analisis SWOT. Data diperoleh dari hasil survey
kepada konsumen dengan metode pemilihan sample menggunakan convenience sampling.
Tujuan penelitian ini adalah menganalisis kegiatan dan potensi usaha, menyusun strategi
pemasaran dalam pengembangan usaha dan melakukan analisis, Targeting dan Positioning
(STP), Kualitas Pelayanan (Service Quality) dan analisis SWOT.
TINJAUAN LITERATUR
Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM)
Menurut UU No.20 Tahun 2008 Tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, (RI, 2008)
definisi Usaha Menengah yaitu: Usaha ekonomi produktif yang berdiri sendiri, yang dilakukan
oleh orang perorang atau badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan atau bukan
cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak
langsung dengan usaha kecil atau usaha besar, memiliki kekayaan bersih lebih dari Rp.
500.000.000,00 sampai dengan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00, tidak termasuk tanah
dan bangunan tempat usaha; atau memiliki hasil penjualan tahunan lebih dari Rp.
2.500.000.000,00 sampai dengan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00.
Ina Primiana (Primiana, 2009) menggambarkan UMKM sebagai aktivitas usaha skala kecil yang
mendukung pergerakan pembangunan serta perekonomian Indonesia. Sedangkan makna per
kata UMKM yaitu sebagai berikut Usaha Mikro: biasanya dimiliki perseorangan atau keluarga,
dan keuntungan bersihnya di bawah 50 juta Rupiah per tahun, biasanya keuangan pribadi dan

27

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
modal masih bisa disatukan dalam perhitungannya. Usaha Kecil: biasanya mendapat
keuntungan bersih di bawah 300 juta Rupiah per tahun. Usaha ini dapat terdiri dari bisnis
informal (misalnya industri sepatu rumahan) atau perusahaan dan institusi berskala kecil
(misalnya toko kecil). Usaha Menengah: biasanya sudah memiliki sistem pembukuan lengkap,
terpisah dari uang pribadi, pendapatannya di atas 300 juta Rupiah per tahun. Banyak di antara
usaha menengah yang sudah memiliki NPWP dan legalitas lainnya.
UMKM umumnya mengalami dua permasalahan utama yaitu masalah finansial dan masalah
non-finansial (terkait pengelolaan organisasi/manajemen). Masalah finansial antara lain:
kurangnya kesesuaian antara dana yang tersedia yang dapat diakses oleh UKM misalnya
BPUM secara online dan transparan, kurangnya pendekatan yang sistematis dalam pendanaan
UMKM (namun saat ini sudah dikoordinasikan oleh Sudin PPKUKM Kecamatan dan
Kelurahan), biaya transaksi yang tinggi, yang disebabkan oleh prosedur kredit yang cukup rumit
sehingga menghabiskan waktu sementara jumlah kredit yang didistribusikan kecil (namun saat
ini sudah ada Unit Pengelolaan Penanaman Modal dan Pelayan Terpadu Satu Pintu),
kurangnya akses ke sumber dana formal, baik disebabkan oleh ketiadaan bank di pelosok
maupun kurang tersedianya informasi yang memadai, bunga kredit untuk investasi maupun
modal kerja yang cukup tinggi, banyak UKM yang belum bankable, baik disebabkan belum
adanya manajemen keuangan yang transparan maupun kurangnya kemampuan manajerial dan
finansial.
Permasalahan kedua UMKM adalah non-finansial antara lain kurangnya pengetahuan atas
teknologi produksi dan quality control yang disebabkan oleh minimnya kesempatan untuk
mengikuti perkembangan teknologi serta kurangnya pendidikan dan pelatihan, kurangnya
pengetahuan akses pemasaran, yang disebabkan terbatasnya informasi yang dapat dijangkau
oleh UKM mengenai pasar, keterbatasan kemampuan UMKM untuk menyediakan produk/ jasa
yang sesuai dengan keinginan pasar, keterbatasan sumber daya manusia (SDM) serta
kurangnya sumber daya untuk mengembangkan SDM serta kurangnya pemahaman mengenai
keuangan dan akuntansi.
Pemberdayaan UMKM. Upaya yang dilakukan dalam memberdayakan UMKM terkait aspek
manajerial meliputi peningkatan kinerja, kemampuan pemasaran, dan peningkatan sumber
daya manusia (Primiana, 2009). Dalam aspek permodalan upaya yang dilakukan meliputi
penyerahan bantuan modal, dalam bentuk penyisihan keuntungan bumn (1-5%) dan kewajiban
untuk menyalurkan kredit bagi usaha mikro dan kecil (20%) dari portofolio kredit bank,
kemudahan kredit usaha rakyat (KUR). Selama pandemic covid 19 ini terdapat produktif usaha
mikro (BPUM) atau yang lebih dikenal dengan BLT UMKM. Upaya yang dilakukan melalui
program kemitraan adalah mengembangkan program kemitraan dengan usaha besar baik
melalui sistem bapak-anak angkat, keterkaitan hulu-hilir dan hilir-hulu, modal ventura, dan
subkontrak. Upaya pengembangan sentra industri adalah mengembangkan sentra industri kecil
dalam suatu kawasan apakah berbentuk pik (pemukiman industri kecil), lik (lingkungan industri
kecil), suik (sarana usaha industri kecil) yang didukung oleh upt (unit pelayanan teknis) dan tpi
(tenaga penyuluh industri). Upaya kemampuan melakukan sesuatu atau kemampuan bertindak
yang dilakukan dalam bentuk pembinaan adalah pembinaan untuk bidang usaha dan daerah
tertentu melalui kub (kelompok usaha bersama), kopinkra (koperasi industri kecil dan kerajinan),
komunitas jakpreneur.
Strategi Segmenting, Targeting, Positioning (STP)
Segmen pasar merupakan sekelompok pembeli yang memiliki beberapa kebutuhan dan
keinginan yang sama. Jadi tugas pemasar bukan menciptakan, tetapi mengidentifikasi dan
memutuskan segmen pasar yang akan dituju. Segmentasi menentukan penyusun strategi, yang
diikuti dengan pemilihan target market/pasar tujuan yang akan memberikan pedoman dalam
penentuan positioning. Segmentasi mengalahkan kompetitor, dengan memandang pasar dari
sudut yang unik dan cara yang berbeda dari yang dilakukan kompetitor. Segmentasi berperan

28

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
penting karena memungkinkan perusahaan lebih fokus dalam mendistribusikan sumber daya
yang dimiliki. Dengan membagi pasar menjadi beberapa segmen akan memberikan deskripsi
bagi perusahaan untuk menetapkan segmen pasar yang akan dilayani, peta persaingan serta
menentukan posisi pasar (kekuatan penawaran dan permintaan) (Kotler, Kertajaya, Deen, &
Sandra, 2003)
Penentuan karakter segmen pasar, antara lain: Preferensi homogen: Ketika semua pembeli
memiliki preferensi/kesukaan yang sama, Preferensi terdifusi: pembeli memiliki kesukaan yang
berbeda-beda, Preferensi kelompok: dihasilkan dari segmen pasar kelompok pembeli dengan
kesukaan yang sama. Pembagian Segmentasi Pasar Konsumen, antara lain: Segmentasi
Geografis (membagi pasar menjadi unit-unit wilayah antara lain Negara, provinsi, kabupaten,
desa, kota dan sebagainya. Perusahaan dapat menjual produknya di semua segmen tetapi
perlu memperhatikan perbedaan kebutuhan dan selera yang ada di masing- masing wilayah,
misalnya kebutuhan masyarakat pedesaan dan perkotaan tentu berbeda. Segmentasi
Demografis (usia, jenis kelamin, pendapatan, generasi, kelas sosial), Segmentasi Psikografis
(kelas sosial, gaya hidup atau berbagai ciri kepribadian), Segmentasi Perilaku (berdasarkan
atas perilaku pembeli berdasarkan tingkat pengetahuan, sikap, penggunaan, atau
tanggapannya terhadap produk), Segmentasi manfaat (pengelompokan yang didasarkan
kepada manfaat yang diharapkan konsumen dari produk/jasa, use occasion (saat pemakaian)
dan Brand/merek. Syarat segmentasi pasar yang efektif, antara lain: dapat diukur
(Measurability), dapat dimasuki (Accessibility), cukup besar (Substantiality), dapat ditindak –
lanjuti (Actionability).
Pengertian targeting menurut Keegan & Green (Keegan & Green, 2008) adalah proses
pengevaluasian segmentasi dan pemusatan strategi pemasaran pada suatu negara, propinsi,
atau sekelompok orang yang memliki kemampuan untuk memberikan umpan balik. Sedangkan
menurut Kotler & Amstrong (Kotler & Amstrong, 2008) targeting adalah sekelompok pembeli
(buyers) yang memiliki kebutuhan atau karakter yang sama yang menjadi tujuan penawaran
perusahaan. Dari kedua definisi tersebut targeting merupakan sebuah proses yang sangat
penting karena akan menentukan siapa yang akan membeli produk/jasa perusahaan. Targeting
adalah memusatkan target pasar yang telah dipilih dalam penelaahan segmentasi pasar.
Dengan kata lain, sekumpulan kegiatan pemasaran yang dilakukan harus sesuai dengan sifat
pasar sasaran yang hendak dituju.
Positioning merupakan langkah identifikasi, pengembangan, dan komunikasi keistimewaan
yang bersifat khusus, khas serta unik, berbeda debgan pesaing. Dengan demikian, produk dan
jasa perusahaan dianggap lebih unggul dan khusus (distinctive) dibandingkan dengan produk
dan jasa kompetitor dalam persepsi pembeli. Kotler, Kartajaya, Huan dan liu (Kotler, Kertajaya,
Deen, & Sandra, 2003) menyatakan positioning sebagai ”the strategy for leading your cutomer’s
credibly” yaitu suatu strategi untuk membangun kepercayaan, keyakinan dan kapabilitas bagi
konsumen. Positioning adalah mengenai bagaimana perusahaan mendapatkan kepercayaan
pelanggan untuk dengan sukarela mengikuti perusahaan. Dengan kata lain, menempatkan
produk di benak konsumen. Dalam menentukan positioning, terdiri empat tahap yaitu:
identifikasi target pasar sasaran, menentukan frame of reference pelanggan (siapa diri),
merumuskan point of differentiation (Mengapa pembeli memilih perusahaan), menetapkan
keunggulan kompetitif produk (bisa dinikmati sebagai sesuatu yang beda dengan pesaing)
(Kotler, 2003).
Kualitas Pelayanan (Service Quality)
Kualitas merupakan suatu kondisi yang mudah menyesuaikan diri dengan keadaan, yang
berpengaruh dengan produk, jasa, manusia, proses dan lingkungan yang memenuhi atau
melebihi harapan/ekspektasi (Tjiptono, 2001). Sehingga definisi kualitas pelayanan adalah
upaya pemenuhan kebutuhan dan keinginan pelanggan serta ketepatan penyampaiannya
dalam mengimbangi harapan pelanggan (Tjiptono, 2007). Kualitas pelayanan (service quality)

29

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
dapat diketahui dengan cara membandingkan persepsi pelanggan atas pelayanan yang benarbenar diterima dengan pelayanan yang sesungguhnya diharapkan/diinginkan terhadap atributatribut pelayanan/jasa perusahaan. Jika jasa yang diterima atau dirasakan (perceived service)
sesuai dengan yang diharapkan, maka kualitas pelayanan dipersepsikan baik dan memuaskan,
jika jasa yang diterima melampaui harapan pelanggan, maka kualitas pelayanan dipersepsikan
sangat baik dan berkualitas. Sebaliknya jika jasa yang diterima lebih rendah daripada yang
diharapkan, maka kualitas pelayanan dipersepsikan buruk.
Menurut Kotler (Kotler, 2002) definisi pelayanan adalah setiap tindakan atau kegiatan yang
dapat ditawarkan oleh suatu pihak kepada pihak lain, yang tidak berwujud dan tidak
mengakibatkan kepemilikan apapun. Produksinya dapat dikaitkan atau tidak dikaitkan pada satu
produk fisik. Pelayanan merupakan perilaku produsen dalam rangka memenuhi kebutuhan dan
keinginan konsumen demi tercapainya kepuasan pada konsumen itu sendiri. Kotler juga
mengatakan bahwa perilaku tersebut dapat terjadi pada saat, sebelum dan sesudah terjadinya
transaksi. Pada umumnya pelayanan yang tinggi akan menghasilkan kepuasan (customer
satisfaction) yang tinggi dan pembelian ulang (repeat order) yang lebih sering, yang pada
akhirnya diharapkan customer loyality yang tinggi.
Dari definisi-definisi tentang kualitas pelayanan tersebut dapat disimpulkan bahwa kualitas
pelayanan adalah segala bentuk upaya perusahaan untuk memenuhi harapan konsumen.
Pelayanan dalam hal ini diartikan sebagai jasa/service yang disampaikan oleh penyedia jasa
yang berupa kemudahan, kecepatan, hubungan, kemampuan dan keramahtamahan yang
ditujukan melalui sikap dan sifat dalam memberikan pelayanan terbaik (service excellence)
untuk kepuasan konsumen. Hubungan antara produsen dan konsumen jauh melebihi dari waktu
pembelian ke pelayanan purna jual (after sales service), melampaui masa kepemilikan produk.
Perusahaan menganggap pembeli adalah raja yang harus dilayani dengan baik, karena akan
memberikan profit kepada perusahaan agar dapat terus bertahan khususnya di masa pendemi
saat ini.
Parasuraman, dan Leonard Berry dalam Tjoanoto dan Kunto (Tjoanoto & Kunto, 2013) kualitas
layanan memiliki dimensi/bagian yaitu: - Reliability (keandalan) yaitu kemampuan untuk
memberikan jasa yang dijanjikan dengan handal dan akurat. Dalam arti luas, perusahaan
memberikan janji-janjinya tentang penyediaan (produk/jasa yang ditawarkan), penyelesaian
masalah dan harga yang diberikan sesuai dengan iklan, promosi. - Responsiveness (daya
tanggap) yaitu kesadaran dan keinginan untuk membantu pelanggan dan memberikan jasa
dengan cepat. Dimensi ini menekankan pada perhatian dan ketepatan ketika berurusan dengan
permintaan, pertanyaan, dan keluhan pelanggan. - Assurance (kepastian) yaitu pengetahuan,
sopan santun, dan kemampuan pegawai untuk menimbulkan keyakinan dan kepercayaan
konsumen. Dimensi ini akan sangat penting pada jasa layanan yang memerlukan tingkat
kepercayaan cukup tinggi sehingga pelanggan akan merasa aman dan terjamin. - Empathy
(empati) yaitu kepedulian, dan perhatian secara pribadi yang diberikan kepada pelanggan. Inti
dari dimensi empati menunjukkan kepada pelanggan melalui layanan yang diberikan bahwa
pelanggan itu raja, spesial, dan kebutuhan mereka dapat dipahami. - Tangible (berwujud), yaitu
berupa penampilan fasilitas fisik, peralatan, pegawai, dan material yang dipasang. Dimensi ini
menggambarkan wujud secara fisik dan layanan yang diterima oleh konsumen. Oleh karena itu,
penting bagi perusahaan untuk memberikan impresi yang positif terhadap kualitas layanan yang
diberikan tetapi tidak menyebabkan harapan pelanggan yang terlalu tinggi.
Analisis SWOT
Albert S Humphrey pada tahun 1960-an (Dr. Alka Jain, 2015) memperkenalkan analisis SWOT
saat memimpin proyek di Stanford Research Institute yang menggunakan data dari perusahaan
Fortune.
Analisis
SWOT
merupakan
analisis
terhadap
strength
(kekuatan),
opportunities (peluang), threats (ancaman) yang merupakan proses perencanaan yang
membantu perusahaan mengatasi tantangan dan ancaman dan menentukan apa yang harus

30

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
dituju secara keseluruhan. Tujuan utama analisis SWOT membantu perusahaan
mengembangkan semua faktor baik internal maupun eksternal yang terlibat dalam pengambilan
keputusan bisnis. Metode analisis SWOT alat yang tepat untuk menemukan masalah dari 4
(empat) sisi yang berbeda dengan aplikasi: Bagaimana kekuatan (strengths) mampu
mengambil peluang (opportunities) yang ada, bagaimana cara mengatasi kelemahan
(weaknesses) yang mencegah keuntungan, bagaimana kekuatan (strengths) mampu
menghadapi ancaman (threats), bagaimana cara mengatasi kelemahan (weaknesses) yang
mampu membuat ancaman (threats) menjadi nyata atau menciptakan sebuah ancaman baru.
Dengan saling menghubungankan faktor-faktor tersebut, maka analisis SWOT memudahkan
untuk mewujudkan visi dan misi perusahaan/organisasi. Terdapat 2 faktor pokok yang
memengaruhi komponen dasar analisis SWOT, yaitu: Faktor Internal (Strength dan Weakness):
faktor dari dalam terdiri dari kekuatan dan kelemahan yang akan berdampak lebih baik dalam
perusahaan/organisasi ketika kekuatan lebih besar dibandingkan kelemahan. Dengan demikian
kekuatan internal yang maksimum akan memberikan hasil yang lebih baik. Yang termasuk
faktor internal antara lain sumber daya yang dimiliki (6M), keuangan atau finansial, kelebihan
atau kelemahan internal organisasi, serta pengalaman-pengalaman organisasi sebelumnya
(baik yang berhasil maupun yang gagal). Faktor Eksternal (Opportunities dan Threats): dari luar
perusahaan/organisasi yang tidak secara langsung mempengaruhi, terdiri dari ancaman dan
peluang, antara lain ekonomi, sosial, politik, hukum, ideologi, trend/kebiasaan, budaya,
sumber-sumber permodalan, peraturan pemerintah, perkembangan teknologi, peristiwa yang
terjadi dan lingkungan.
Dalam analisis tersebut, dapat memfokuskan diri pada satu kombinasi dari dua poin SWOT
untuk menentukan langkah strategis bisnis. Kombinasi fokus tersebut antara lain: Fokus
pada kekuatan-peluang (S-O) untuk memperoleh alternatif ofensif dengan menggunakan
kekuatan internal perusahaan/organisasi untuk memanfaatkan peluang eksternal. Fokus
pada Kelemahan-ancaman (W-T) untuk memperoleh alternatif defensif dengan memanfaatkan
kelemahan internal untuk mengurangi ancaman eksternal. Fokus pada Kekuatan-ancaman (ST) dengan menggunakan kekuatan internal perusahaan/organisasi untuk mengurangi ancaman
eksternal. Fokus pada Kelemahan-peluang (W-O) dengan menggunakan kelemahan internal
untuk mengambil keuntungan dari kesempatan eksternal.
Seperti halnya sebuah metode pada umumnya, analisa SWOT hanya dapat membantu
menganalisis situasi yang sedang dihadapi oleh perusahaan/organisasi. Jadi metode ini bukan
jawaban pasti yang mampu memberikan solusi pada setiap persoalan yang sedang dihadapi
perusahaan/organisasi, namun minimal akan mengatasi persoalan yang ada dengan
merincinya menjadi bagian-bagian kecil yang akan lebih sederhana.
METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah metode deskriptif yaitu metode dalam
meneliti status kelompok manusia, obyek, suatu kumpulan kondisi, sistem pemikiran ataupun
suatu kelas pada masa sekarang (Nazir, 2014). Dengan metode deskriptif ini, penulis mencoba
membuat suatu deskripsi, gambaran, penjelasan secara sistematis, sesuai fakta. Penelitian ini
dilakukan menggunakan studi literatur strategi pemasaran usaha UMKM studi kasus pada
Zaidan’s Olshop. dalam meningkatkan daya saing di pasar online saat pandemi Covid-19.
Pengumpulan data diperoleh dari hasil survey kepada konsumen dengan metode pemilihan
sample menggunakan convenience sampling. metode studi kepustakaan, dengan melihat,
membaca dan menulis data dari sumber bacaan yang berkaitan dengan topik penulisan.
Analisis data dalam tulisan ini menggunakan analisa deskripsi tentang Strategi Pemasaran
Zaidan’s Olshop terhadap strategi segmentation, targeting dan positioning (STP), kualitas
pelayanan (service quality) dan analisis SWOT analisis faktor internal maupun eksternal suatu

31

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
perusahaan/organisasi yang selanjutnya akan digunakan sebagai pedoman menyusun strategi
dan program kerja.
TEMUAN DAN PEMBAHASAN
Saat ini, setiap UMKM Indonesia dapat lebih mudah dan leluasa dalam berjualan online melalui
media sosial, marketplace, website, atau online platform lainnya. Namun tidak semua pelaku
UMKM familiar dengan platform berjualan online. Banyak pelaku UMKM yang tidak termasuk
generasi milenial, mengalami kesulitan untuk memahami sistem dan cara berjualan di dunia
digital. Berikut langkah strategi pemasaran yang dapat dilakukan bisnis saat memasuki pasar
online.
Mulai dari Media
Sosial

Pasarkan Produk
ke Orang
Terdekat

Lanjut ke
Marketplace

Buat Website
Official

Gambar 1. Strategi Pemasaran Memasuki Pasar Online
Sumber: Penulis yang Diolah
Mulai dari Media Sosial
Jika pelaku UMKM termasuk pemula dalam berjualan online, maka media sosial adalah
platform yang tepat. Berjualan di media sosial tidak membutuhkan banyak modal tetapi memiliki
peminat paling banyak. Saat ini 3 media sosial untuk berjualan terbaik adalah WhatsApp
(WA), Instagram (IG), dan Facebook (FB). Ketiga media sosial ini tidak hanya yang paling
mudah digunakan, tetapi juga yang memiliki pengguna paling banyak. Namun perlu diingat
bahwa berjualan di WA tentu berbeda dengan berjualan di FB dan IG. Setiap media sosial
memiliki ketentuan, keunggulan, dan pasarnya masing-masing. UMKM harus menyesuaikan
produk/jasa yang dijual dan posting dengan platform media sosial yang digunakan.
Pasarkan Produk ke Orang Terdekat
Cari paling mudah dan murah untuk memasarkan produk adalah dengan menawarkannya ke
orang yang dikenal (pasar alami). Mulai menjual produk yang sudah diupload di media sosial
kepada teman, rekan bisnis, tetangga, saudara. Sebagai permulaan, UMKM dapat memberikan
diskon sesuai harga modal. Setelah itu, minta mereka untuk ikut mempromosikan produk jualan
melalui media sosial mereka dan untuk tag akun jualan UMKM. UMKM dapat menyediakan
template desain atau caption untuk mereka. Namun biasanya, testimoni yang apa adanya akan
terlihat lebih real dan meyakinkan. Setelah memposting testimoni di akun media sosial mereka,
UMKM wajib merepostnya di akun jualannya. Dengan demikian, calon pelanggan yang baru
saja masuk toko online UMKM akan semakin yakin dengan online shop.
Lanjut ke Marketplace
Jika sudah menerima cukup banyak order dari media sosial, berarti sudah dapat memperluas
penjualan ke marketplace. Sebagai permulaan, cukup berjualan di 1 marketplace yang sesuai
dengan target pasar. Setiap marketplace memiliki sistem, ketentuan, dan target pasar yang
berbeda-beda. Karena itu, sebelum memilih di mana akan berjualan, lakukan survey terlebih
dahulu dengan melihat reputasi marketplace, sistem dan keunggulan, serta besar persentase
kompetitor di marketplace tersebut. Setelah cukup stabil dan punya cukup banyak pelanggan
tetap, UMKM bisa menyusun rencana untuk berjualan di marketplace lainnya. Berjualan di lebih
banyak platform tentunya dapat meningkatkan penjualan. Namun di saat yang bersamaan,
beban dan risiko kesalahan dalam penjualan juga semakin tinggi.
Buat Website Official
Jika sudah memiliki sosial media dan marketplace, saatnya memiliki website official untuk
berjualan. Website adalah salah satu platform sangat disukai pelanggan karena proses
ordernya yang paling mudah. Selain itu memiliki website official juga membuat toko online akan
meningkatkan kredibilitas toko online di mata pelanggan. Dengan berjualan di website, UMKM
akan lebih leluasa menampilkan branding yang diinginkan untuk bisnis. Di

32

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
website official UMKM juga lebih mudah untuk memantau traffic penjualan.UMKM dapat
menggunakan sosial media untuk menarik traffic dengan mengarahkan pelanggan untuk
bertransaksi di website.
Strategi Pemasaran
Kebijakan menjaga jarak (physical distancing) dan Pembatasan Sosial Bersakala Besar (PSBB)
berpengaruh terhadap perubahan perilaku konsumen. Masyarakat merasa khawatir belanja
keluar rumah sehingga merasa aman berbelanja secara online. Konsumen lebih memilih untuk
memenuhi kebutuhan primer seperti makanan dan kesehatan, dibanding kebutuhan sekunder
dan tersier (barang mewah). Walaupun tidak semua bisnis dapat bertahan, namun menurut
pandangan pengusaha untuk tidak menganggap pandemi ini sebagai ancaman tetapi sebagai
“peluang bisnis”. Peluang Bisnis di Masa Pandemi Covid-19 antara lain bisnis Food & beverage,
kebutuhan bahan pokok, kesehatan, Teknologi Informasi & Komunikasi serta jasa pengiriman
barang.
Zaidan's olshop merupakan usaha makanan dan produk kesehatan yang dirintis saat awal
pandemi covid-19. Pemilihan usaha makanan dan produk kesehatan adalah sebagai berikut.
Dua peluang yang paling menjanjikan yang dapat dilakukan oleh usaha UMKM adalah usaha
makanan dan minuman. Usaha makanan dan minuman adalah bagaimanapun situasinya,
semua manusia pasti membutuhkan makan dan minum. Bisnis makanan dan minuman tidak
membutuhkan modal terlalu besar, tenaga kerja tidak banyak, namun profit menjanjikan dan
perputaran arus kas (cash flow) yang cepat. Penjualan juga dapat dilakukan baik secara offline
(toko fisik) maupun online (toko virtual). Usaha lain yang pada masa normal ataupun saat krisis
tetap masyarakat butuhkan adalah produk kesehatan. Produk kesehatan adalah sebagai salah
satu kebutuhan yang penting untuk tetap bertahan hidup. Kebutuhan menjaga dan menjadikan
suatu keadaan kembali (baik, sehat) seperti semula, tidak akan hilang pada keadaan apapun,
sehingga dapat dijadikan peluang bisnis dan membantu masyarakat memenuhi kebutuhan atas
produk kesehatan. Sebagai contoh hand sanitizer, disinfectant, minyak angin, minyak kayu
putih, masker, berbagai vitamin, suplemen, dan lain-lain. Oleh karenanya Zaidan's olshop
mengambil bisnis ini menangkap peluang bisnis dengan sistem reseller dan dropship.
Manamen kinerja UMKM. Indikator kinerja dibedakan menjadi dua yaitu (1). Pengukuran kinerja
hasil yaitu hasil akhir dari sebuah tindakan atau kegiatan, seperti: pendapatan, laba bersih,
pangsa pasar dan kepuasan pelanggan, (2). Pengukuran kinerja proses (Performance
Indicator) yaitu mengukur kinerja mencapai kesuksesan, seperti ketepatan waktu pengiriman
barang, jumlah sales calls yang dilaksanakan dalam proses tertentu dan persentase keluhan
pelanggan yang dapat diselesaikan. Key performance indicator (KPI) kinerja UMKM dapat
diukur antara lain: Sales (penjualan), Profit (laba), Servqual (kualitas pelayanan), Brand Image
(Citra merek), Kinerja Keuangan, Kepuasan pelanggan. Pangsa pasar Zaidan’s OLshop yaitu
tetangga, rekan kantor, rekan sesama bisnis online, teman alumni sekolah, komunitas
jakpreneur dan teman di FB, Instagram, WAG, Patra Market, etalase 88, Shopee, Tokopedia,
Halosis, Avana.
Strategi Segmentation, Targeting dan Positioning (STP)
Segmentasi yang dilakukan Zaidan’s Olshop yaitu (1). Segmentasi Psikografis (gaya/pola hidup
sehat), (2).Segmentasi Perilaku (berdasarkan atas perilaku konsumen berdasarkan tingkat
pengetahuan, penggunaan, sikap atau tanggapannya terhadap produk makanan tanpa
pengawet dan MSG serta produk kesehatan herbal), (3). Segmentasi manfaat (pengelompokan
yang didasarkan kepada manfaat yang diharapkan pelanggan dari produk kesehatan, use
occasion (saat pemakaian) dan Brand/merek terpercaya yang sudah memiliki ijin BPOM, PIRT
dan MUI halal. Dalam strategi targeting, Zaidan’s Olshop membidik target market yaitu
konsumen yang menyadari akan pentingnya pola hidup sehat dengan mengkonsumsi produk
berkualitas tanpa pengawet dan MSG serta produk kesehatan herbal yang terbuat dari bahan
alami. Dalam strategi positioning, Zaidan’s Olshop memposisikan usahanya sebagai “One Stop

33

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
Market For Better Life” yang menjual produk makanan dan herbal kesehatan yang bervariatif,
bermutu, dan harga kompetitif. Tag line yang digunakan adalah “Tiada Hari Tanpa Belanja di
Zaidan’s Olshop”dengan filosofi bisnis: “Stay Happy Stay Healthy”.
Analisis Servqual (Service quality)
Kualitas pelayanan Zaidan’s OLshop dianggap cukup baik oleh konsumen berdasarkan
indikator: Empathy (Sikap penjual yang ramah dan sabar), Responsiveness (Sikap tanggap
penjual dalam melayani order pembeli), Realibility (Penjual memiliki kehandalan dalam
menggunakan IT ketika bertransaksi melakukan penjualan online), Assurance (Jaminan sesuai
antara brosur dan iklan dengan kinerja produk dan layanan). Berdasarkan analisis kepuasan
pelanggan diperoleh data 80% konsumen merasa puas berbelanja di Zaidan’s OLshop dan
melakukan repeat order. Ketepatan waktu pengiriman barang dirasakan konsumen tepat waktu
sesuai estimasi jasa pengiriman via JNE, Grabexpress, Pos Indonesia, JNT, TIKI dan sicepat.
Persentase keluhan pelanggan yang diselesaikan responden menjawab dapat ditangani seperti
permintaan kardus dan brosur original merek.
Brand Image Zaidan’s OLShop sudah dikenal dengan baik untuk produk Tahu bakso Pong
Murni, buah tangan atau oleh-oleh dari kota Semarang. Selain itu juga produk Ciwidey seperti
otak-otak bandeng, ikan tuna, siomay, bolu kukus, yogurth serta berbagai produk kesehatan
produksi PT. Borden Eagle Indonesia (PT. Eagle Indo Pharma/Caplang) dan produk herbal
produksi Pilih Halal store. Promosi Zaidan's Olshop dilakukan menggunakan website, media
sosial (Facebook, Instagram, Whatsapp), market place antara lain dengan Shopee, Tokopedia,
Patra Market, Etalase88, Halosis, dan Avana.
Dari stategi di atas dapat dikemukakan bahwa Zaidan's Olshop dalam menjalankan bisnisnya
saat pandemi ini dengan menerapkan strategi bertahan (survival) dengan menunda kegiatan
ekspansi untuk menjaga arus kas (cash flow), menjalin komunikasi yang baik dengan
pelanggan, karyawan, komunitas, supplier dan mitra. Terdapat tujuh strategi yag telah dilakukan
untuk peningkatan kapasitas sebagai UMKM yaitu Product, Price (Harga), Place (Lokasi),
Promotion (Promosi), People, Teknologi, Modal. Strategi dalam menjaga keberlangsungan
bisnis di tengah pandemi dengan memaksimalkan penjualan online, memberlakukan program
promosi, fokus pada penjualan produk yang paling laku, bernegosiasi dengan suplier,
mempersiapkan pemulihan dengan tetap menjaga kesehatan karyawan perusahaan.
Analis SWOT
Untuk mengidentifikasi faktor-faktor internal (kekuatan dan kelemahan) yang dimiliki
perusahaan/organisasi, perlu diperhatikan tiga unsur yaitu sumber-sumber daya (input), strategi
berjalan (process) dan kinerja (outputs).
Tabel 1. Faktor Internal dan Faktor Eksternal Zaidan's Olshop
Faktor Internal
Strengths
Weaknesses
Makanan sehat tanpa
MSG, tanpa bahan
pengawet dan halal

Keunikan: Makanan
tradisional Indonesia

Kurangnya
tenaga kerja
untuk packing
dan
pengiriman
Persediaan
terbatas
tergantung
pesanan

Faktor Eksternal
Opportunities

Threats

Kondisi PSBB di Jakarta yang
menjadi peluang untuk usaha
rumahan

Kompetisi:
sesama
penjual
online

Target pertumbuhan pasar:
warga Jakarta dan sekitarnya
yang membutuhkan makanan
khas tradisonal dan produk
herbal

Perubahan
selera dan
perilaku
konsumen

34

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
Lokasi: Pusat kota
Pemanfaatan teknologi
Kesibukan
Jakarta sehingga akses
informasi yang berkembang
diluar
transportasi yang mudah
mengurus
dan terjangkau
bisnis
Sudah terdaftar di
Pemasaran online dapat
Kompetisi
Medsos (WA, FB, IG) dan
menjangkau konsumen melalui
harga
Market Place (Shopee,
iklan berbayar atau posting-an
sesama
Tokopedia, Halosis,
organik dengan memanfaatkan
penjual
Avana, Patra Market,
media sosial
online
komunitas Jackpreneur
Matraman)
Sumber : Analisis Penulis (2020)
Dari analisis SWOT di atas, strategi potensial untuk pertumbuhan toko online Zaidan's Olshop
adalah (1) Untuk mencukupi permintaan konsumen, perlu dilakukan manajemen persediaan
produk (2) Membuat strategi dalam proses pengemasan barang secara vacum untuk
pengiriman jarak jauh ke luar kota. Hal ini berkenaan dengan banyaknya permintaan barang
dari luar Jakarta (3) Untuk memenuhi selera konsumen, toko Zaidan's Olshop melakukan
survei singkat secara berkala ke konsumen untuk mengetahui needs and wants pasar. (4)
Menambah platform media sosial dan market place lain sebagai sarana promosi seperti
blibli.com, lazada, dan jd.id. sesuai dengan target pasar yang ditetapkan.
Terdapat permasalahan yang masih menjadi pekerjaan rumah yaitu keterbatasan pengelolaan
pemasaran terutama promosi, keterbatasan pembiayaan atau permodalan, serta yang
terpenting adalah keterbatasan tata kelola manajemen.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Dari pembahasan di atas dapat diambil kesimpulan bahwa berdasarkan analisis segmentasi,
Targetting dan Positioning, strategi yang digunakan sudah tepat dengan melakukan dengan
menerapkan strategi bertahan (survival) dengan menunda kegiatan ekspansi untuk menjaga
arus kas (cash flow) positioning usahanya sebagai produk makanan dan herbal kesehatan yang
fokus pada penjualan produk yang paling laku, bermutu, dan harga kompetitif. Hasil analisis
Servqual (Service quality) menunjukkan bahwa kualitas pelayanan cukup baik. Berdasarkan
analisis SWOT perlu meningkatan jumlah hasil penjualan dengan perluasan varian/lini produk,
penggunaan promosi digital pengembangan kemitraan dengan reseller dan dropshiper,
peningkatn hubungan kerjasama dengan supplier dan jasa pengiriman, peningkatan mutu
produk dengan harga terjangkau, serta peningkatan mutu sumber daya manusianya.
Saran
Berdasarkan kesimpulan di atas penulis menyarankan agar Zaidan's OLSHOP dalam
menjalankan bisnisnya saat pandemi ini dengan menerapkan strategi bertahan (survival)
dengan menunda kegiatan ekspansi untuk menjaga arus kas (cash flow). Selain itu juga untuk
tetap menjalin komunikasi yang baik dengan pelanggan, karyawan, komunitas, supplier dan
mitra. Untuk memaksimalkan penjualan online perlu melakukan program promosi yang
terencana, dan fokus pada penjualan produk yang paling laku.
REFERENSI
Dr. Alka Jain. (2015, September). WOT Analysis in Thirukkural: Comparative Analysis with
Humphrey SWOT Matrix. Journal of Business and Management (IOSR-JBM),
17(9.Ver.1), 17-20.

35

Jurnal Manajemen dan Perbankan
E-ISSN: 2746-9948 Volume 8, Edisi 2 (Juni 2021), PP 26-36
Karolina Janiszewska. (2012). Andresa Insch "The strategic importance of brand positioning in
the place brand concept: elements, structure and application capabilities". Journal of
International Studies, 5(1), 9-19.
katadata.co.id. (2020). Pemerintah Targetkan 10 Juta Lebih UMKM Jualan Online Akhir Tahun
Ini.
Retrieved
from
https://katadata.co.id/desysetyowati/digital/5f0848a30a977/pemerintah-targetkan-10juta-lebih-umkm-jualan-online-akhir-tahun-ini
Keegan, W. J., & Green, M. C. (2008). Global Marketing. Pearson/Prentice Hall.
Kotler, & Amstrong. (2008). Prinsip-prinsip Pemasaran (13 ed., Vol. 1 dan 2). Jakarta: Erlangga.
Kotler, P. (2002). Manajemen Pemasaran (Millenium ed.). Jakarta: Prenhallindo.
Kotler, P. (2003). Marketing Management (11 ed.). Prentice Hall: Upper Saddle River.
Kotler, P., Kertajaya, H., Deen, H. H., & Sandra, L. (2003). Rethinking Marketing Suistanable
Marketing Enterprise di Asia (Cetakan pertama. Pearson Education, Asia ed.). (M. P.
Asia, Trans.) Jakarta: Prenhallindo.
Nazir, M. (2014). Metode Penelitian (10 ed.). Bogor: Ghalia Indonesia.
Primiana, I. (2009). Menggerakkan Sektor Riil UKM 7 Industri: Sumbangan Pemikiran Dr. Ina
Primiana, SE., MT Tahun 2003-2009. Alfabeta.
RI. (2008). Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 Tentang Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah.
Tjiptono. (2007). Service Management Mewujudkan Pelayanan. Yogyakarta: Andi.
Tjiptono, F. (2001). Strategi Pemasaran (2 Cetakan ke 5 ed.). Yogyakarta: Andi Offset.
Tjoanoto, M. T., & Kunto. (2013). Pengaruh Service Quality Terhadap Customer Satisfaction di
Restoran Jade Imperal. Jurnal Manajemen Pemasaran Petra, 1(1), 1-9.

36

