Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016

STRATEGI PEMBELAJARAN EFEKTIF BERBASIS
MOBILE LEARNING PADA SEKOLAH DASAR
Muhammad Irwan Padli Nasution
Program Studi Sistem Informasi UIN Sumatera Utara

Abstract

We now accept the fact that learning is a lifelong process of keeping
abreast of change. And the most pressing task is to teach people how to
learn (Peter Drucker). An educator using various technologies in the
process of teaching and learning activities that are useful to enhance the
effectiveness of teaching and learning in the classroom. Has developed a
wide variety of learning strategies from simple to more complex models
even complicated and require a lot of tools in its application. In the present
era the use of ICT (Information and Communication Technology) in the
learning process has become a common and ordinary. ICT use can be
made of multimedia teaching materials with the concept of learning by
playing fun and developed on an application-based learning mobile
learning. The use of mobile devices (mobile device) is very useful to
support the learning process and increase flexibility in teaching and
learning activities.

Keywords: Learning, Effective, Mobile

Pendahuluan
Berdasarkan undang-undang Republik Indonesia nomor 20 tahun 2003
tentang Sistem Pendidikan Nasional pada pasal 6 ayat (1) berbunyi setiap
warga negara yang berusia tujuh sampai dengan lima belas tahun wajib
mengikuti pendidikan dasar. Program pemerintah untuk wajib belajar
pendidikan dasar 9 tahun, sudah dan masih

berjalan. Kemudian sesuai

perkembangan pemerintah berencana akan melaksanakan wajib belajar 12
tahun. Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
Puan Maharani mengatakan, pelaksanaan program wajib belajar 12 tahun
dimulai pada Juni 2015.

Pada hakekatnya pemerintah terus berupaya

meningkatkan taraf kehidupan rakyat dengan mewajibkan semua warga
1

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
negara Indonesia untuk menamatkan pendidikan dasar secara merata. Tidak
relevan bila dimasa modern ini masih ada anak-anak Indonesia yang tidak
bersekolah apalagi
langkah

masih ditemukan buta huruf. Program ini merupakan

pemerintah

untuk

mencerdaskan

anak-anak

Indonesia

yang

merupakan generasi muda penerus bangsa. Karena nantinya kemajuan dan
perkembangan bangsa Indonesia ada di tangan para generasi muda yang
mempunyai rasa nasionalisme tinggi yang akan membuat negara Indonesia
tercinta ini akan menjadi lebih baik lagi dari sebelumnya. Selain itu dengan
adanya program pendidikan ini, pemerintah berharap nantinya anak-anak
Indonesia

tidak

akan

ketinggalan

dengan

berbagai

informasi,

ilmu

pengetahuan, teknologi dan seni (IPTEKS) yang semakin berkembang dan
mengalami kemajuan seiring dengan perkembangan zaman yang semakin
modern dan global. Dalam pemanfaatan TIK untuk memperbaiki mutu
pembelajaran, ada tiga hal yang harus diwujudkan, yaitu: (1). Peserta didik
dan pendidik harus memiliki akses teknologi digital di dalam lingkungan
lembaga pendidikan. (2). Adanya materi yang berkualitas dan bermanfaat bagi
pendidik dan peserta didik. (3). Pendidik harus memiliki pengetahuan dan
keterampilan dalam menggunakan fasilitas dan media pembelajaran digital
untuk membantu peserta didik agar mencapai standar akademik dan
mengembangkan potensinya. Banyak fakta menunjukkan bahwa peserta didik
lebih termotivasi untuk belajar dengan metode belajar yang menggunakan
fasilitas multimedia daripada metode belajar konvensional. Terkait dengan
meningkatnya jumlah pengguna perangkat bergerak (mobile devices) yang
banyak di Indonesia, mobile learning dapat dijadikan sebagai suatu alternatif
untuk memecahkan permasalahan pada dunia pendidikan. Tujuan mobile
learning adalah untuk mempermudah belajar bagi peserta didik dimana dan
kapanpun berada sehingga tidak terbatas pada ruang, waktu dan tempat.
Dengan memiliki karakteristik yang praktis dan dapat dibawa kemanapun,
sehingga mobile learning memiliki karakteristik tersendiri.

2

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
Guru memiliki peran yang sangat vital dan fundamental dalam
membimbing, mengarahkan, dan mendidik peserta didik dalam proses
pembelajaran (Davies dan Ellison, 1992). Seorang guru tidak hanya dituntut
pengajar yang bertugas menyampaikan materi pelajaran tertentu, tetapi juga
harus berperan sebagai pendidik. Sebagai seorang pendidik harus mampu
memilih strategi pembelajaran yang tepat bagi peserta didiknya. Karena itu
dalam memilih strategi pembelajaran, pendidik harus memperhatikan keadaan
atau kondisi peserta didik, bahan pelajaran serta sumber-sumber belajar yang
ada agar penggunaan strategi pembelajaran dapat diterapkan secara efektif
dalam menunjang keberhasilan belajar peserta didiknya.

Belajar dengan

bermain yang menyenangkan adalah sebuah konsep tepat diterapkan pada
anak

Sekolah

Dasar.

Peneliti

menawarkan

pengembangan

strategi

pembelajaran berbasis mobile learning untuk membantu peserta didik
maupun pendidik sehingga lebih mudah dalam pembelajaran sehingga dapat
memberikan motivasi belajar peserta didik.
1.

Strategi Pembelajaran Yang Efektif
Strategi pembelajaran merupakan suatu serangkaian rencana kegiatan

yang termasuk di dalamnya penggunaan metode dan pemanfaatan berbagai
sumber daya atau kekuatan dalam suatu pembelajaran dan disusun untuk
mencapai suatu tujuan tertentu.
Beberapa pengertian tentang strategi pembelajaran menurut para ahli
adalah sebagai berikut:
1. Hamzah B. Uno (2008), Strategi pembelajaran merupakan hal yang
perlu diperhatikan pendidik dalam proses pembelajaran.
2. Dick dan Carey (2005), Strategi pembelajaran adalah komponenkomponen dari suatu set materi termasuk aktivitas sebelum
pembelajaran,

dan

partisipasi

peserta

didik

yang

merupakan

prosedur pembelajaran yang digunakan kegiatan selanjutnya.

3

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
3. Suparman (1997), Strategi pembelajaran merupakan perpaduan dari
urutan kegiatan, cara mengorganisasikan materi pelajaran peserta
didik, peralatan dan bahan, dan waktu yang digunakan dalam proses
pembelajaran untuk mencapai tujuan pembelajaran yang telah
ditentukan.
4. Hilda Taba, Strategi pembelajaran adalah pola atau urutan tongkah
laku

pendidik

untuk

menampung

semua

variabel-variabel

pembelajaran secara sadar dan sistematis.
5. Gerlach dan Ely (1990), Strategi pembelajaran merupakan cara-cara
yang dipilih untuk menyampaikan metode pembelajaran dalam
lingkungan pembelajaran tertentu.
6. Kemp

(1995),

Stategi

pembelajaran

adalah

suatu

kegiatan

pembelajaran yang harus dikerjakan pendidik dan peserta didik agar
tujuan pembelajaran dapat dicapai secara efektif dan efisien.
Strategi dalam kegiatan pembelajaran dapat diartikan dalam pengertian
secara sempit dan pengertian secara luas.

Dalam pengertian sempit bahwa

istilah strategi itu dapat sama dengan pengertian metode yaitu sama-sama
merupakan cara dalam rangka pencapaian tujuan. Dalam pengertian luas
sebagaimana

dikemukakan

Newman

dan

Logan

(Abin

Syamsuddin

Makmun, 2003) mengemukakan empat unsur strategi dari setiap kegiatan,
yaitu:
1. Mengidentifikasi
hasil

(output)

dan

menetapkan

spesifikasi

dan

kualifikasi

dan sasaran (target) yang harus dicapai, dengan

mempertimbangkan

aspirasi

dan

selera

masyarakat

yang

memerlukannya.
2. Mempertimbangkan dan memilih jalan pendekatan utama (basic
way) yang paling efektif untuk mencapai sasaran.
3. Mempertimbangkan

dan menetapkan

langkah-langkah

(steps)

yang akan dtempuh sejak titik awal sampai dengan sasaran.
4.

Mempertimbangkan dan menetapkan tolok ukur (criteria) dan
4

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
patokan

ukuran (standard) untuk mengukur dan menilai taraf

keberhasilan (achievement) usaha.
Untuk diterapkan dalam konteks pembelajaran keempat unsur tersebut
dilakukan dengan cara berikut:
1. Menetapkan spesifikasi dan kualifikasi tujuan pembelajaran yakni
perubahan profil perilaku dan pribadi peserta didik.
2. Mempertimbangkan dan memilih sistem pendekatan pembelajaran
yang dipandang paling efektif.
3. Mempertimbangkan

dan

menetapkan

langkah-langkah

atau

prosedur, metode dan teknik pembelajaran.
4. Menetapkan

norma-norma

dan

batas

minimum

ukuran

keberhasilan atau kriteria dan ukuran baku keberhasilan.

Efektivitas merupakan unsur pokok untuk mencapai tujuan atau
sasaran yang telah ditentukan. Efektivitas disebut juga efektif, apabila
tercapainya tujuan atau sasaran yang telah ditentukan sebelumnya. Hal
tersebut sesuai dengan pengertian efektivitas menurut Hidayat (1986) yang
menjelaskan bahwa: Efektivitas adalah suatu ukuran yang menyatakan
seberapa jauh target (kuantitas, kualitas dan waktu) yang telah tercapai.
Dengan demikian efektif lebih mengarah kepada pencapaian sasaran /tujuan.

2.

People, Process, Technology
Pada

saat

implementasi

suatu

sistem teknologi

informasi

harus

mempertimbangkan tiga aspek utama, yaitu People, Process dan Technology.
Atau dengan kata

lain dalam implementasi suatu

sistem TIK harus

diperhitungkan hal-hal yang bersifat teknis dan non-teknis. Faktor non-teknis
sangat penting, karena seringkali sistem sudah berjalan secara teknis akan
tetapi sistem tersebut tidak dapat digunakan secara optimal, atau bahkan
dilewatkan begitu saja. Sumber utama penyebab munculnya kegagalan non
teknis, biasanya terkait dengan aspek sumber daya manusia.
5

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
Secara umum biasanya ketika proses implementasi sistem TIK berlangsung,
kebanyakan organisasi terlalu berfokus kepada aspek teknologi dan sehingga
melupakan aspek lainnya yaitu people dan process. Jika terlupakan terhadap
aspek people dan process, maka dapat menyebabkan kegagalan jalannya
sistem TIK tersebut. Contoh kegagalan yang disebabkan faktor process
adalah, misalnya organisasi belum memiliki proses bisnis yang jelas. Misalnya
belum ada definisi dari siapa berhak melakukan, misalnya purchasing /
delivery order / approval apa untuk berbagai fungsi bisnis dari sistem yang
diimplementasikan.
Menurut

Debowski

(2006),

people

adalah

orang

yang

memiliki

knowledge, mengelola sistem dan proses, dan berkomitmen terhadap proses
strategic knowledge untuk keseluruhan organisasi. Budaya sharing mendorong
penyebaran knowledge dapat dibangun melalui hubungan knowledge efektif,
networks, CoPs dan strategi komunitas sosial lainnya.
Pendidik adalah orang yang bertatap muka langsung dengan para
peserta didik. Dengan demikian sebagus apapun dan semodern apapun
sebuah kurikulum dan perencanaan strategis pendidikan dirancang, jika
tanpa pendidik yang berkualitas, maka tidak akan membuahkan hasil yang
efektif.

Untuk itu setiap pendidik haruslah memiliki beberapa persyaratan,

diantara adalah keterampilan mengajar (teaching skills), berpengetahuan
(knowledgeable), memiliki sikap profesional (good professional attitude),
memilih, menciptakan dan menggunakan media (utilizing learning media),
memilih metode mengajar yang sesuai, memanfaatkan teknologi (utilizing
technology), mengembangakan dynamic curriculum, dan tentunya dapat
memberikan contoh dan teladan yang baik (good practices) (Hartoyo dan
Baedhowi, 2005).
Dalam upaya meningkatkan keterlibatan peserta didik dalam proses
belajar mengajar, pendidik dapat melakukannya dengan keterlibatan secara
langsung peserta didik baik secara individual maupun secara kelompok.
Dengan

menciptakan

peluang

untuk

mendorong

6

peserta

didik

dalam

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
melakukan eksperimen, upaya mengikutsertakan peserta didik atau memberi
tugas kepada peserta didik untuk memperoleh informasi dari sumber luar
kelas atau sekolah serta upaya melibatkan peserta didik dalam merangkum
atau menyimpulkan pesan pembelajaran.
Ada dua faktor penting yang mempengaruhi kualitas dan kuantitas
keterlibatan peserta didik yaitu faktor internal dan faktor eksternal. Faktor
internal meliputi faktor fisik, motivasi dalam belajar, kepentingan dalam
aktivitas yang diberikan, kecerdasan dan sebagainya.

Sedangkan faktor

eksternal yaitu meliputi pendidik, materi pembelajaran, media, alokasi waktu,
fasilitas dan sebagainya. Pada penelitian ini untuk menggunakan aplikasi
mobile learning dibutuhkan para pendidik yang sudah terbiasa menggunakan
berbagai aplikasi yang ada pada perangkat mobile device.
Menurut

Debowski

(2006),

process

merupakan

pengaturan

dan

penyelarasan dari strategi, prinsip, proses, practice untuk memastikan bahwa
knowledge management berjalan dengan baik ketika diimplementasikan.
Dalam hal ini yang merupakan process adalah proses pembelajaran. Proses
pembelajaran adalah proses interaksi peserta didik dengan pendidik dan
sumber belajar pada suatu lingkungan belajar. Pembelajaran merupakan
bantuan yang diberikan pendidik agar dapat terjadi proses pemerolehan ilmu
dan pengetahuan, penguasaan kemahiran dan tabiat, serta pembentukan
sikap dan kepercayaan pada peserta didik. Dengan demikian pembelajaran
adalah proses untuk membantu peserta didik agar dapat belajar dengan baik.
Belajar sambil bermain dan yang menyenangkan merupakan strategi tepat
diterapkan pada anak di usia Sekolah Dasar. Hal ini dikarenakan anak
Sekolah Dasar masih berada pada masa dunia bermain, sehingga proses
pembelajaran yang tepat digunakan adalah belajar sambil bermain dan
menyenangkan.
Menurut Debowski (2006), technology merupakan peran pendukung
yang penting dalam knowledge management, sehingga dibutuhkan user yang
kompeten dan confident ketika menggunakannya. Implementasi knowledge

7

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
management system memerlukan berbagai tools cukup beragam yang ikut
terlibat dalam sepanjang siklus knowledge management teknologi digunakan
untuk memfasilitasi terutama komunikasi, kolaborasi, dan konten manajemen
untuk knowledgecapture, sharing, dissemination, and application.(Dalkir
Kimiz, 2005). Kemajuan Teknologi Komunikasi dan Informasi (Information and
Communication Technology/ICT) telah mengubah model dan pola proses
kegiatan pembelajaran dalam dunia pendidikan. Perkembangan TIK juga telah
melahirkan sebuah konsep pembelajaran baru yaitu mobile learning atau mLearning.
Clark Quinn (2000) mendefinisikan mobile learning sebagai: “The
intersection of mobile computing and e-learning: accessible resources wherever
you are, strong search capabilities, rich interaction, powerful support for effective
learning, and performance-based assessment. E-Learning independent of
location in time or space”. O’Malley et al. (2003) said that mobile learning is “. . .
any sort of learning that happens when the learner is not at a fi xed,
predetermined location, or learning that happens when the learner takes
advantage of learning opportunities offered by mobile technologies.” This is
similar to John Traxler’s (2005) defi nition that mobile learning is “. . . any
educational provision where the sole or dominant technologies are handheld or
palmtop devices.” Keegan (2005) tried to define mobile learning by the size of the
mobile device: “Mobile learning should be restricted to learning on devices which
a lady can carry in her handbag or a gentleman can carry in his pocket.” Geddes
(2004) defined mobile learning as “the acquisition of any knowledge and skill
through using mobile technology, anywhere, anytime, that results in an
alteration in behaviour.”
Merujuk

pada

definisi

tersebut

sehingga

mobile

learning

adalah

merupakan model pembelajaran yang memanfaatkan teknologi informasi dan
komunikasi. Pada konsep pembelajaran tersebut mobile learning membawa
manfaat ketersediaan materi ajar yang dapat diakses setiap saat dan
visualisasi materi yang menarik. Istilah M-Learning atau mobile learning

8

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
merujuk pada penggunaan perangkat mobile seperti PDA, ponsel, laptop dan
perangkat teknologi informasi yang akan banyak digunakan dalam belajar
mengajar, dalam hal ini difokuskan pada perangkat handphone (telepon
genggam). Pengembangan mobile learning bertujuan terjadi proses belajar
sepanjang waktu (long life learning), peserta didik dapat lebih aktif dalam
proses pembelajaran, menghemat waktu, karena jika diterapkan dalam proses
belajar, maka peserta didik tidak perlu harus hadir di kelas hanya untuk
mengumpulkan tugas, cukup tugas tersebut dikirim melalui aplikasi pada
mobile device yang secara tidak langsung akan meningkatkan kualitas proses
belajar itu sendiri.

Dalam penelitian ini aplikasi mobile learning digunakan

sebagai komplemen atau pelengkap, yaitu: materinya diprogramkan untuk
melengkapi materi pembelajaran untuk diterima peserta didik di dalam kelas.
Ini berarti materi mobile learning diprogramkan menjadi materi reinforcement
(penguatan) atau remedial bagi peserta didik di dalam mengikuti kegiatan
pembelajaran

konvensional.

Konten

pembelajaran

dalam mobile

learning memiliki jenis dan bermacam-macam. Konten sangat terkait dengan
kemampuan

device

untuk

menampilkan

atau

menjalankannya.

Dalam

penelitian ini digunakan konten multimedia dengan menggunakan perangkat
mobile device/ smartphone bersistem android. Saat kini perkembangan
smartphone android sudah sangat maju pesat dan dapat dibeli dengan harga
yang relatif murah dan mudah didapatkan di pasaran secara bebas.

3.

Pengujian Dan Implementasi

Ada terdapat banyak aplikasi media pembelajaran berbasis mobile sistem
android dapat diperoleh secara gratis dengan cara mengunduh (download)
melalui perangkat mobile device pada Play Store. Akan tetapi dapat juga
dikembangkan

sendiri

berbagai

aplikasi

pembelajaran.

Eclipse

dapat

digunakan dalam pemrograman untuk membuat aplikasi berbasis android.
Dengan eclipse lebih mudah diperoleh dan digunakan karena sudah termasuk

9

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
ke dalam aplikasi bawaan bundle android SDK emulator, dapat diunduh gratis
pada http://developer.android.com/
Desain menu utama dari aplikasi yang dikembangkan dapat dilihat seperti
pada gambar berikut:

Gambar 1. Struktur menu utama aplikasi

Setelah aplikasi selesai dibuat sehingga file installasinya yaitu file .apk dapat
di

install

pada

smartphone

berbasis

android.

Setelah

selesai

proses

installasinya selanjutnya aplikasi dapat digunakan seperti tampilan Gambar-2
berikut.

Gambar 2. Tampilan splash screen aplikasi

10

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
Tampilan

menu utama aplikasi ini dibagi menjadi dua bagian, yaitu menu

belajar membaca dan menu menulis seperti terlihat pada Gambar- 3 berikut.

Gambar 3. Tampilan menu utama aplikasi

Pada menu utama peserta didik sebagai pengguna dapat memilih untuk
belajar membaca terlebih dahulu atau belajar menulis, hal ini sesuai dengan
konsep belajar sambil bermain dan menyenangkan, dimana artinya tidak ada
paksaan terhadap peserta didik harus mendahulukan belajar yang mana
terlebih dahulu.
Untuk belajar membaca dibuat secara runtun dari awal abjad ‘a’ sampai abjad
‘z’. Hal ini dilakukan agar peserta didik dapat lebih mudah mengingat urutan
abjad. Selanjutnya hal yang sama juga berlaku pada tampilan menu belajar
menulis berikut ini :

11

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016

Gambar 4. Tampilan menulis membaca

Pengujian aplikasi dilakukan dengan mengumpulkan sebanyak 5 orang dari
setiap kelas peserta didik khusus pada anak didik berada pada kelas-1
Sekolah Dasar yang masih belum lancar untuk membaca dan menulis
sehingga total untuk keseluruhan peserta didik ada sebanyak 25 orang.
Dari pengamatan tentang bagaimana interaksi peserta didik terhadap mobile
learning didapatkan hasil sebagai berikut:
1. Ada lebih dari 70 persen peserta didik

yang berada pada

kelas-1

Sekolah Dasar tersebut sudah banyak yang mengenal mobile devices
atau smartphone sehingga sudah terbiasa untuk menggunakannya.
Hal ini disebabkan karena perangkat mobile tersebut sudah tersedia
di rumah para peserta didik tersebut karena telah disediakan oleh
para orang tuanya.
2. Adapun yang biasa digunakan oleh para peserta didik kelas-1
Sekolah Dasar yang 70 persen tersebut pada device smartphone-nya
adalah aplikasi-aplikasi game.

12

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
Setelah uji coba dilakukan sebanyak 3 kali untuk setiap peserta didik,
sehingga didapatkan hasil pada waktu kapan peserta didik tersebut sudah
lancar dalam membaca dan menuliskan aksara/huruf A sampai Z, hasilnya
seperti terlihat pada Gambar-5 berikut.

Gambar 5.Prosentasi hasil pengujian

Seperti yang terlihat pada Gambar-5, ada sebanyak 80 persen peserta didik
yang cukup belajar sebanyak 2 kali saja sudah lancar. Dari hasil pengujian
seperti ini menunjukkan bahwa strategi pembelajaran berbasis mobile learning
sangat efektif dalam membantu meningkatkan kemauan dan kemajuan belajar
peserta didik.

4.

Kesimpulan

TIK (Teknologi Informasi dan Komunikasi) dengan mudah dan

murah telah

menghilangkan batasan ruang, waktu dan tempat yang selama ini membatasi
dunia pendidikan. Belajar haruslah menyenangkan dan dengan bantuan
perangkat mobile device dapat dibuat bahan-bahan ajar lebih interaktif dan
multimedia

sehingga

anak-anak

yang
13

akan

belajar

akan

merasa

Jurnal Iqra’ Volume 10 No.01 Mei, 2016
menyenangkan

karena

belajar

dengan

bermain.

Strategi

pembelajaran

berbasis mobile learning (M-Learning) merupakan suatu pilihan baru dalam
dunia belajar dan sangat efektif untuk mencapai tujuannya.

Bahan Referensi
Baskerville, L.R. (1999) Journal : Investigating Information System with Action
Research, Association for Information Systems: Atlanta
Davison, R. M., Martinsons, M. G., Kock N., (2004), Journal : Information
Systems Journal : Principles of Canonical Action Research 14, 65–86
Hopkins, David. (1993). A Teacher’s Guide
Philadelpia: Open University Press.

to

Classroom Research.

Kemmis, Stephen and Robin Mc Taggart. (1997). The Action Research
Madya, S, (2006) Teori dan Praktik Penelitian Tindakan (Action Research),
Alfabeta: Bandung.
http://www.sarjanaku.com/2012/09/pelaksanaan-proses-belajarmengajar.html (diakses pada tanggal 8 Nopember 2015)
http://www.quinnovation.com/MobileDevices.pdf (diakses pada tanggal 28
Desember 2015)
http://jurnal.upi.edu/file/Mobile_Learning_ok.pdf (diakses pada tanggal 28
Desember 2015)
http://disdik.jambikota.go.id/index.php/15-artikel/56-peran-guru-dalampembelajaran (diakses pada tanggal 28 Desember 2015)
http://belajarpsikologi.com/keterlibatan-siswa-dalam-proses-belajar-mengajar
(diakses pada tanggal 28 Desember 2015)

14

View publication stats

