JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014

RANCANG BANGUN APLIKASI PEMBELAJARAN HADIS
UNTUK PERANGKAT MOBILE BERBASIS ANDROID
Heru Supriyono 1 ; Ardhiyatama Nur Saputra 2 , Endah Sudarmilah 2 ;
dan Ruswa Darsono 3
1

Program Studi Teknik Elektro Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Surakarta
Program Studi Teknik Informatika Fakultas Komunikasi dan Informatika Universitas
Muhammadiyah Surakarta
3
Fakultas Agama Islam Universitas Muhammadiyah Surakarta

2

Jl. A. Yani Tromol Pos I Pabelan Kartasura, Surakarta, Jawa Tengah, Indonesia 57102
Kontak email: Heru.Supriyono@ums.ac.id

Abstrak
Pada saat ini mobile phone sudah sangat berkembang sehingga
mempunyai berbagai macam kemampuan seperti untuk akses internet dan
juga mempunyai sistem operasi seperti layaknya komputer sehingga sering
disebut dengan smart mobile phone atau lebih dikenal dengan istilah smart
phone. Pemanfaatan kemampuan smart phone untuk keperluan di beberapa
bidang pun dikembangkan dengan aplikasi-aplikasi yang mampu
mendukung dalam penggunaannya diantaranya adalah untuk media
pembelajaran edukatif. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk merancang
dan membuat aplikasi mobile phone sebagai media pembelajaran dalam
mempelajari pengertian ilmu hadis yang disertai dengan hadist pilihan dan
latihan soal. Penelitian ini menggunakan pendekatan prototyping. Tahapan
yang akan dilakukan pada penelitian ini meliputi: analisis kebutuhan,
perancangan arsitektur program aplikasi, pembuatan program aplikasi,
pengujian teknis dan analisisnya, dan analisis respon calon pengguna
melalui kuesioner. Hasil pengujian implementasi sistem yang dibuat pada
smartphone menunjukkan bahwa sistem dapat berjalan pada smartphone
dengan sistem operasi Android yang ada dipasaran.
Kata kunci: Android, pembelajaran ilmu hadis, perangkat mobile.

1. PENDAHULUAN
Pada awal kehadirannya, mobile phone hanya mempunyai kemampuan
yang terbatas yaitu untuk melakukan dan menerima panggilan dan mengirimkan
dan menerima pesan berupa teks yang lebih dikenal dengan short message
services (SMS). Pada saat ini mobile phone sudah sangat berkembang sehingga
mempunyai berbagai macam kemampuan seperti untuk akses internet dan juga
mempunyai sistem operasi seperti layaknya komputer sehingga sering disebut
dengan smart mobile phone atau lebih dikenal dengan istilah smart phone.
Pemanfaatan kemampuan smart phone untuk keperluan di beberapa bidang pun
dikembangkan dengan aplikasi-aplikasi yang mampu mendukung dalam
907

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
penggunaannya. Termasuk diantara pemanfaatan kegunaan smart phone adalah
untuk media pembelajaran. Salah satu sistem operasi yang dapat dioperasikan
pada smart phone adalah sistem operasi Android. Android adalah sebuah sistem
operasi untuk mobile yang berbasis linux dan bersifat open source.
Karena sifat open source itulah
banyak developer yang telah
mengembangkan beberapa aplikasi yang mampu dijalankan pada sitem Android
seperti untuk jejaring sosial (Brata dkk, 2012), pembelajaran mitigasi bencana
gempa bumi (Budiman dkk, 2012), penunjuk arah kota (Darma dkk, 2012) dan
lain sebagainya. Untuk aplikasi yang berkaitan dengan pembelajaran ke-Islaman,
beberapa program aplikasi yang bisa berjalan di sistem operasi Android sudah
dikembangkan diantaranya adalah untuk pembelajaran huruf hijaiyah (Purwanti,
2013), dan pembelajaran Iqro’ (Sobri dan Abdillah, 2013). Dari makalahmakalah yang sudah dipublikasikan tersebut dapat diketahui bahwa program
aplikasi pembelajaran yang bisa berjalan di sistem operasi Android sangat
membantu dalam proses belajar dan meningkatkan pemahaman karena bisa
dilakukan dengan menarik. Sejauh yang peneliti ketahui, pengembangan aplikasi
pembelajaran ilmu Hadis untuk sistem operasi Android belum pernah dilaporkan
sebelumnya. Berdasarkan latar belakang diatas, maka pada penelitian ini akan
dilakukan analisa, perancangan dan pembuatan aplikasi yang mampu membantu
dalam mempelajari pengertian tentang ilmu Hadis dan dapat dilakukan melalui
media mobile yang berbasis Android baik yang berupa smart phone maupun
komputer tablet. Aplikasi yang dibuat akan diujikan pada berbagai jenis dan
merk perangkat yang menggunakan sistem operasi Android untuk diketahui
kehandalannya. Setelah itu, kuesioner akan diberikan kepada guru agama
maupun siswa yang belajar ilmu Hadis untuk mengetahui efektifitas aplikasi
yang dibuat.
Berdasarkan permasalahan di atas maka rumusan masalah yang akan
diselesaikan pada penelitian ini adalah bagaimana merancang dan membuat
suatu aplikasi pembelajaran ilmu hadis yang mempelari tentang ilmu hadis
secara ringkas dan mudah dipahami bagi pengguna untuk perangkat mobile yang
menggunakan sistem operasi Android dan menganalisa efektifitasnya terhadap
pengguna. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk merancang dan membuat
aplikasi pembelajaran ilmu Hadis untuk perangkat phone yang berbasis Android
sebagai media pembelajaran dalam mempelajari pengertian ilmu hadis yang
disertai dengan hadist pilihan dan latihan soal.

2. STUDI PUSTAKA
2.1. Telaah Penelitian
Beberapa penelitian sebelumnya mengenai pengembangan program
aplikasi untuk smart phone berbasis Android diantaranya adalah untuk
pengenalan dan pembelajaran cara membaca Al Quran (Septiawan, 2012),
pembelajaran huruf Hijaiyah (Purwanti, 2013), membaca Iqro’ (Sobri dan
Abdillah, 2013), media pembelajaran ilmu Nahwu (Nunggraini, 2012)
2.2. Metode Pembelajaran
Menurut definisi Wikipedia (diakses pada bulan Juli 2013)
pembelajaran adalah proses interaksi peserta didik dengan pendidik dan
908

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
sumber belajar pada suatu lingkungan belajar. Menurut Haryanto (2011)
ada beberapa macam metode pembelajaran secara umum yaitu: metode
ceramah, metode diskusi, metode demonstrasi, kombinasi metode ceramah
dengan metode yang lainnya, metode resitasi, metode eksperimental,
metode study tour (karya wisata), metode latihan ketrampilan, metode
pengajaran beregu, peer teaching method, metode pemecahan masalah,
project method.
2.3. Hadis dan metode pembelajarannya
Hadis dalam kamus besar Bahasa Indonesia (KBBI):hadis dalam
bahasa arab (‫)اﻟﺤﺪﯾﺚ‬: Al-Hadîts. Hadis secara harfiah berarti perkataan
atau percakapan. Dalam terminologi Islam istilah hadis berarti
melaporkan/ mencatat sebuah pernyataan dan tingkah laku dari
Nabi Muhammad SAW. Menurut istilah ulama ahli hadis, hadis yaitu apa
yang diriwayatkan dari Nabi Muhammad SAW, baik berupa perkataan,
perbuatan, ketetapannya (Arab:taqrîr), sifat jasmani atau sifat akhlak, dari
perjalanan setelah diangkat sebagai Nabi (Arab: bi’tsah) dan terkadang
juga sebelumnya. Sehingga, arti hadis semakna dengan sunnah. Kata hadis
yang mengalami perluasan makna sehingga disinonimkan dengan sunnah,
maka pada saat ini bisa berarti segala perkataan (sabda), perbuatan,
ketetapan maupun persetujuan dari Nabi Muhammad SAW yang dijadikan
ketetapan ataupun hukum.
Menurut pengamatan peneliti, pembelajaran Hadis di sekolah,
pondok pesantern, perguruan tinggi dan pada pendidikan informal seperti
pengajian dilakukan dengan gabungan antara metode ceramah, metode
demonstrasi dan metode resitasi. Aktivitas yang dilakukan pada proses
pembelajaran dikelas meliputi guru atau dosen atau ustadz atau ustadzah
menerangkan didepan kelas tentang suatu materi berdasarkan buku teks
(kitab Hadis) yang dipakai sebaga referensi, mempraktekkan cara
pembacaannya kemudian meminta peserta didik untuk mengikuti atau
mempraktekkan pembacaannya, menerangkan arti atau makna Hadis yang
sedang dibahas dan meminta peserta didik untuk menghafalkannya. Pada
akhir periode pembelajaran, baik diakhir tengah semester maupun diakhir
semester, ujian keberhasilan pembelajaran Hadis dilakukan dengan
berbagai jenis pertanyaan seperti pilihan ganda, melengkapi lafal Hadis,
menuliskan arti atau makna Hadis, atau menghafal Hadis beserta
maknanya.
Peralatan utama pembelajaran Hadis dikelas adalah buku teks
(kitab Hadis), papan tulis dan buku catatan siswa. Diluar pembelajaran
dikelas, siswa dapat melakukan pembelajaran baik secara mandiri maupun
dengan bimbingan orang lain dengan menggunakan buku teks (kitab
Hadis) dan buku catatannya. Penggunaan alat bantu pembelajaran lainnya
seperti aplikasi multimedia berbasis perangkat mobile dengan sistem
operasi Android akan sangat memudahkan pembelajaran terutama
pembelajaran secara mandiri karena program aplikasi yang sudah
dimasukkan kedalam perangkat mobile dapat dibawa ke mana-mana dan
ringkas tidak seperti membawa buku teks (kitab Hadis)

909

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
2.4. Sistem Operasi Android
Android adalah salah satu platform sistem operasi yang digemari
masyakat karena sifatnya yang open source sehingga memungkinkan
pengguna untuk melakukan pengembangan. Android merupakan generasi
baru platform mobile berbasis linux yang mencakup sistem operasi,
middleware, dan aplikasi (Nazruddin Safaat, 2012). Arsitektur Android
terdiri dari bagian-bagian seperti berikut :
a. Applications dan Widgets: layer (lapisan) dimana pengguna hanya
berhubungan dengan aplikasi saja.
b. Applications Framework: lapisan dimana para pengembang
melakukan pembuatan aplikasi yang akan dijalankan di sistem operasi
Android dengan komponen-komponennya meliputi views, contents
provider, resource manager, notification manager, activity manager.
c. Libraries: lapisan dimana fitur-fitur android berada yang berada diatas
kernel meliputi library C/C++ inti seperti Libc dan SSL.
d. Android Run Time: lapisan yang membuat aplikasi Android dapat
dijalankan dimana dalam prosesnya menggunakan implementasi
Linux yang terbagi menjadi dua bagian yaitu Core Libraries dan
Dalvik virtual Machine.
e. Linux Kernel: Layer yang berisi file-file system untuk mengatur
processing, memory, resource, driver, dan sistem operasi android
lainnya.
Sistem operasi yang mendasari Android dilisensikan dibawah
GNU, GPLv2 (General Public License verse 2) yang sering dikenal
dengan istilah copyleft. Pendistribusian Android dibawah lisensi dari
Apache Software yang memungkinkan untuk distribusi kedua dan
seterusnya.
3. METODE PENELITIAN
3.1. Peralatan dan Data Penelitian
Peralatan digunakan untuk menunjang keberhasilan dalam
penelitian ini dengan dua kategori yaitu utama dan pendukung. Berikut
adalah spesifikasi peralatan utama yang akan digunakan: satu unit laptop
dengan prosessor Intel Core i3 M330 2.13 Ghz, RAM Memory 4 GB, 320
GB HDD, sistem operasi Windows 7 x86 32bit, Eclipse, Sqlite, perangkat
mobile berbasis sistem operasi Android versi 2.3: smart phone dan
komputer tablet.
Pada fase awal penelitian, peneliti akan mengumpulkan data awal
yang berupa sasaran calon pengguna program aplikasi dan
kecenderungannya terhadap suatu program aplikasi. Data ini kemudian
digunakan sebagai pijakan untuk mendapatkan data kebutuhan perangkat
keras dan lunak yang diperlukan sehingga program aplikasi yang dibuat
dapat berjalan dengan baik. Setelah program aplikasi selesai dibuat maka
perlu pengujian pada berbagai perangkat mobile untuk mendapatkan datadata teknis unjuk kerja program aplikasi yang dibuat sepeti waktu eksekusi
program aplikasi, jumlah keberhasilan eksekusi, ada atau tidaknya fungsi
yang tidak sesuai dan sebagainya. Setelah data-data unjuk kerja teknis
didapatkan, tahap selanjutnya adalah mencari calon pengguna sebagai
910

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
responden untuk mencoba menggunakan program aplikasi yang dibuat dan
kemudian mengisi kuesioner yang sudah disiapkan. Dari kuesioner akan
didapatkan data mengenai pandangan calon pengguna terhadap program
aplikasi yang dibuat.
3.2. Analisis Kebutuhan Sistem
Kebutuhan sistem aplikasi yang dirancang ditentukan berdasarkan
survei dan wawancara dengan calon pengguna potensial. Kebutuhan
sistem meliputi perangkat mobile yang banyak digunakan oleh calon
pengguna, karakteristik audient (calon pengguna) dan cakupan materi yang
akan disediakan dalam program aplikasi. Calon pengguna program
aplikasi ini adalah masyarakat umum meliputi pelajar, mahasiswa, dan
orang dewasa umum pengguna smart phone. Berdasarkan survei yang
dilakukan dengan cara wawancara dan pengamatan pada calon pengguna,
didapatkan informasi bahwa sebagian besar sasaran calon pengguna
program aplikasi menggunakan smartphone dengan sistem operasi
Android 2.3 (Gingerbread) sehingga program aplikasi yang dirancang
direncanakan akan bisa berjalan dengan baik pada smartphone yang
mempunyai sistem operasi Android 2.3 atau yang lebih baru.
3.3. Perencanaan Materi Dalam Sistem Aplikasi
Calon pengguna yang menjadi sasaran program aplikasi yang
dibuat adalah masyarakat umum. Kompetensi minimal yang diharapkan
dapat dikuasai oleh calon pengguna adalah:
a. Memahami pengertian Hadis dan posisinya dalam Agama Islam
b. Mengetahui dan memahami sejarah penulisan dan pengumpulan hadis
c. Memahami klasifikasi Hadis berdasarkan beberapa kriteria seperti
jumlah perawinya dll.
d. Memahami kualitas/validitas Hadis
e. Memahami beberapa Hadis pilihan untuk berbagai bidang sehari-hari
seperti dalam bidang pernikahan, masalah makan/minum, zakat dll.
Untuk dapat mencapai standart kompetensi seperti yang
direncanakan maka materi pembelajaran ilmu hadis yang akan dimasukkan
pada program aplikasi meliputi:
•

•

•
•
•
•

Pengertian hadis, materi yang tercakup dalam bagian ini meliputi:
pengertian khabar, pengertian hadis, pengertian atsar, pengertian matan,
pengertian sanad, dan kedudukan hadis.
Penulisan hadis, materi yang tercakup dalam bagian ini meliputi:
sejarah hadis pada zaman Nabi Muhammad SAW, pengumpulan hadis
periode pertama, pengumpulan hadis periode kedua, pengumpulan
hadis periode ketiga, dan pengumpulan hadis periode keempat
Klasifikasi hadis, materi yang tercakup dalam bagian ini meliputi:
Hadis Ahad, dan Hadis Mutawatir
Kualitas hadis, materi yang tercakup dalam bagian ini meliputi: Hadis
Shahih, Hadis Hasan, dan Hadis Dhaif
Hadis Pilihan, materi yang tercakup dalam bagian ini misalnya
meliputi: Makan/minum, Zakat, dan Pernikahan
Soal latihan, bagian ini mencakup: latihan soal untuk menguji
pemahaman pengguna dan jawaban dan nilai masing-masing pengguna.
911

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
3.4. Perancangan Struktur Navigasi Menu Program Aplikasi
Program aplikasi dirancang berjalan pada perangkat smart phone
dengan sistem operasi Android yang tidak memerlukan sambungan
internet sehingga tidak diperlukan adanya administrator. Rancangan
struktur navigasi menu program aplikasi dapat dilihat pada Gambar 1.

Gambar 1. Rancangan struktur navigasi program aplikasi pembelajaran ilmu hadis

Ketika pengguna membuka program aplikasi, pengguna akan
mengakses halaman utama program aplikasi pembelajaran ilmu hadis.
Pengguna mempunyai kemampuan untuk mengakses semua menu yang
ada pada halaman utama beserta semua sub-menu yang ada.
3.5. Activity Diagram (Diagram Aktifitas)
Activity diagram (diagram aktifitas) adalah sebuah diagram yang
menjelaskan logika prosedural dan jalur kerja program aplikasi yang
dibuat baik dari sisi user (pengguna) maupun dari sisi sistem. Diagram
aktifitas digambarkan mulai dari halaman utama program aplikasi sampai
dengan selesai. Sebagai contoh apabila pengguna ingin membaca materi
Hadis Ahad maka logika prosedural yang harus dilalui mulai dari awal
dapat dilihat pada diagram aktifitas Gambar 2.

912

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014

Gambar 2. Diagram aktifitas pengguna apabila ingin membaca materi Hadis Ahad dari
menu utama.
3.6. Perancangan Tampilan Program aplikasi
Tampilan program aplikasi dirancang dengan mempertimbangkan
aspek desain sehingga menarik dan juga user friendly (ramah terhadap
pengguna) maksudnya adalah pengguna menjadi jelas dalam
menggunakan program aplikasi yang dibuat. Perancangan tampilan juga
harus mempertimbangkan ukuran layar dan spesifikasi teknis smartphone
kebanyakan calon pengguna.
Pengujian dilakukan setelah sistem selesai dibuat, dan pengujian
dilakukan dengan dua cara yaitu wawancara dengan kuisoner dan
pengujian terhadap sistem itu sendiri. Setelah proses pembuatan dan
pengujian pada emulator selesai maka program aplikasi akan diuji pada
perangkat mobile sesungguhnya yaitu smart phone yang menggunakan
sistem operasi Android yang ada di pasaran. Semua fungsionalitas yang
ada pada program aplikasi akan dicoba untuk mengetahui apakah semua
fungsi berjalan dengan baik atau tidak. Kuisioner dilakukan dengan tujuan
untuk mengetahui penilaian oleh user tentang aplikasi penampil materimateri kemuhammadiyahan. Kuisioner dilakukan setelah aplikasi
penampil materi-materi kemuhammadiyahan telah selesai dibuat dan siap
untuk diujikan. Pengujian dilakukan terhadap 25 orang dari berbagai
kalangan masyarakat dengan menggunakan kuisioner yang berisi
pernyataan-pernyataan sesuai dengan variabel yang akan diamati.
4. ANALISA HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian dengan judul aplikasi pembelajaran hadis berbasis android
adalah penelitian untuk merancang dan membuat aplikasi pembelajaran ilmu
Hadis untuk perangkat phone yang berbasis Android. Aplikasi pembelajaran
hadis yang dibuat akan digunakan sebagai media pembelajaran dalam

913

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
mempelajari pengertian ilmu hadis secara umum sehingga lebih mudah
dipahami dan dimengerti oleh pengguna aplikasi.
Welcome screen (Gambar 3) adalah halaman awal sebelum menu utama
ditampilkan yang memuat logo dan suara welcome screen aplikasi. Setelah
menampilkan halaman ini aplikasi akan langsung menuju halaman menu utama
(Gambar 4). Halaman menu utama berisi 10 tombol menu. Setiap menu
memiliki bebrapa sub menu yang bisa dipilih,kemudian dari sub menu yang
telah dipilih akan menampilkan halaman konten aplikasi. Ketika tombol menu
ditekan akan mengeluarkan bunyi suara tombol yang sudah diatur.

Gambar 3. Halaman awal welcome screen

Gambar 4. Halaman Menu Utama
Gambar 5 adalah dialog yang keluar ketika tombol exit pada
menu utama aplikasi atau back pada hand phone ditekan maka akan keluar
dialog konfirmasi keluar aplikasi.

914

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014

Gambar 5. Dialog konfirmasi keluar aplikasi

Gambar 6. Dialog Bantuan Aplikasi

Gambar 7 adalah gambar submenu setelah salah satu menu utama dipilih.
Setiap menu utama memiliki sub menu yang berbeda-beda dan teks pada isi
konten sub menu berfungsi sama seperti tombol apabila di tekan maka akan
menuju halaman konten atau isi materi yang dipilih.

Gambar 7. Halaman Sub Menu Utama

915

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014

Gambar 8. Halaman Isi Materi

Gambar 9. Halaman Pencarian

Gambar 10. Halaman Soal Latihan
916

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
4.1. Pembahasan
Aplikasi pembelajaran hadis berbasis android adalah aplikasi
penampil materi dan pembelajaran tentang ilmu hadis. Aplikasi ini
dirancang untuk menyajikan materi dan pembelajaran tentang hadis
dengan lebih menarik dan mudah dioperasikan. Aplikasi ini juga dirancang
untuk memudahkan user dalam mengakses informasi belajar dimana saja
tanpa perlu menggunakan buku. Aplikasi pembelajran hadis berbasis
android diimplementasikan pada perangkat mobile yang didukung dengan
sistem operasi android minimal menggunakan Android Versi 2.3
(Gingerbread).
4.2. Analisa Data Kuisioner
Kuisioner diperlukan untuk mengetahui penilaian user terhadap
aplikasi pembelajaran hadis. Kuisioner ditujukan kepada 25 orang
diberbagai masyarakat. Penilaian aplikasi baik dan buruknya dihasilkan
dari hasil kuisioner tersebut.
Materi Aplikasi bermanfaat

100
80
60

Materi Sesuai Kebutuhan

Tampilan Aplikasi Mudah
Dipahami
Tampilan Aplikasi Mudah
Dioperasikan

40

Tampilan Aplikasi Efektif

20

Tampilan Aplikasi Jelas

0

Tampilan Aplikasi Menarik

Gambar 11. Grafik Hasil Kuisoner
Setelah dilakukan pengujian sistem di Universitas Muhammadiyah
Surakarta dan melalui kuisioner yang dibagikan kepada 25 orang ke
berbagai kalangan, secara keseluruhan seperti tabel 4.1. dan pada grafik
persentase Gambar 4.10. Semua jawaban yang diperoleh berbeda-beda,
tetapi sebagian besar menyatakan setuju. Secara keseluaruahan 11
responden menyatakan sangat setuju tampilan aplikasi menarik, 10
responden menyatakan setuju tampilan aplikasi menarik dan 4 respoden
menyatakan netral tampilan aplikasi menarik. Jadi secara rata-rata
responden menyatakan setuju jika tampilan aplikasi hadis mobile menarik.
Dalam persentase interpretasi sebesar 85,6% atau dengan kata lain
membuktikan pernyataan sangat kuat bahwa tampilan aplikasi menarik.
Untuk poin kedua 10 respoden menyatakan sangat setuju, 12
respoden menyatakan setuju, dan 3 responden menyatakan netral tampilan
aplikasi yang dibuat jelas. Dalam perhitungan persentase interpretasi
terdapat 85,6%, jadi dengan kata lain membuktikan bahwa pernyataan
sangat kuat jika tampilan aplikasi yang dibuat jelas.
917

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
Untuk poin yang ketiga di pernyataan tampilan aplikasi ini
efektif, 12 respoden menyatakan sangat setuju, 3 respoden menyatakan
setuju, dan 10 responden menyatakan netral tampilan aplikasi yang dibuat
efektif. Dalam perhitungan menghasilkan persentase interpretasi sebesar
81,6%, jadi dengan kata lain membuktikan bahwa pernyataan kuat jika
tampilan aplikasi yang dibuat efektif.
Untuk poin yang keempat di pernyataan tampilan aplikasi ini
mudah dioperasikan, 15 respoden menyatakan sangat setuju tampilan
aplikasi mudah dioperasikan, 8 respoden menyatakan setuju tampilan
aplikasi mudah dioperasikan oleh pengguna, 1 responden menyatakan
netral tampilan aplikasi mudah dioperasikan dan hanya ada 1 respoden
yang menyatakan tidak setuju jika aplikasi yang dibuat ini tidak mudah
dioperasikan. Tampak bahwa secara garis besar dan secara keseluruhan
rata-rata respoden menyatakan setuju jika aplikasi yang dibuat tampilan
aplikasi mudah dioperasikan dalam penggunaannya. Dalam perhitungan
menghasilkan persentase interpretasi sebesar 88%, jadi dengan kata lain
membuktikan bahwa pernyataan sangat kuat jika tampilan aplikasi yang
dibuat sangat mudah dioperasikan.
Untuk selanjutnya poin yang kelima di pernyataan tampilan
aplikasi ini mudah dipahami, 19 respoden menyatakan sangat setuju, 1
respoden menyatakan setuju, 1 respoden menyatakan tidak setuju, dan 5
responden menyatakan netral tampilan aplikasi yang dibuat mudah
dipahami. Dalam perhitungan menghasilkan persentase interpretasi sebesar
91,2% , jadi dengan kata lain membuktikan bahwa pernyataan sangat kuat
jika tampilan aplikasi yang dibuat mudah diapahami oleh user.
Untuk berikutnya poin yang keenam di pernyataan materi sesuai
dengan kebutuhan, 16 respoden menyatakan sangat setuju materi yang ada
didalam aplikasi yang dibuat sesuai dengan kebutuhan user, 4 respoden
menyatakan setuju materi yang ada didalam aplikasi yang dibuat sesuai
dengan kebutuhan user, 1 respoden menyatakan tidak setuju dan 5
responden menyatakan netral materi yang ada didalam aplikasi yang
dibuat sesuai dengan kebutuhan user. Jadi secara rata-rata seluruh
responden menyatakan setuju jika materi yang ada didalam aplikasi yang
dibuat sesuai dengan kebutuhan user. Dalam perhitungan menghasilkan
persentase interpretasi sebesar 85,6%, jadi dengan kata lain membuktikan
bahwa pernyataan kuat jika materi yang ada didalam aplikasi pembelajaran
hadis sesuai dengan kebutuhan user.
Untuk yang terakhir poin yang ketujuh di pernyataan materi
aplikasi bermanfaat, 13 respoden menyatakan sangat setuju materi yang
ada didalam aplikasi penampil mater-materi hadis bermanfaat untuk
pembelajaran, 6 respoden menyatakan setuju materi yang ada didalam
aplikasi pembelajran hadis bermanfaat untuk pembelajaran, dan hanya 6
responden menyatakan netral materi yang ada didalam aplikasi
pembelajran hadis bermanfaat untuk pembelajaran. Jadi secara rata-rata
seluruh responden menyatakan setuju jika materi yang ada didalam
aplikasi yang dibuat sangat bermanfaat untuk pembelajaran. Dalam
perhitungan menghasilkan persentase interpretasi sebesar 85,6%, dalam
918

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
perhitungan menunjukkan bahwa pernyataan sangat kuat jika materi yang
ada di dalam pembelajaran hadis sangat bermanfaat bagi user untuk
pembelajaran.

5. KESIMPULAN
Aplikasi pembelajaran hadis berbasis android sebagai sarana
pembelajaran materi-materi hadis yang berisi beberapa pengertian dan istilah
istilah dalam ilmu hadis sehingga pengguna dapat memahami tentang imu hadis
sudah berhasil dibuat. Hasil pengujian teknis dengan mengimplementasikan
program aplikasi yang dibuat pada smart phone berbasis Android yang ada
dipasaran menunjukkan semua fungsionalitas fitur yang disediakan dapat
berjalan dengan lancar. Berdasarkan hasil pengujian melalui kuisioner yang
dibagikan kepada beberapa respoden masyarakat baik dalam lingkungan kampus
UMS maupun diluar lingkup kampus diperoleh kesimpulan bahwa aplikasi
pembelajaran hadis mobile menarik, jelas mudah dioperasikan, cukup efektif,
mudah dipahami dalam penggunaannya dan materi yang ada di dalamnya sesuai
dengan kebutuhan, materi-materinya sangat bermanfaat.
Aplikasi yang dibuat masih dalam tahap pengembangan awal, akan lebih
baik apabila mengembangkan program ini dilanjutkan melalui penelitian
berikutnya agar mendapatkan yang lebih baik dan lebih mendalam dalam segi
materi dan fitur aplikasi seperti fitur suara untuk pembacaan Hadis maupun
terhubung dengan online sehingga materi bisa terus diupdate.
6. UCAPAN TERIMA KASIH (ACKNOWLEDGEMENT)
Tim peneliti mengucapkan terima kasih kepada Lembaga Penelitian dan
Pengabdian kepada Masyarakat (LPPM) Universitas Muhammadiyah Surakarta
yang sudah mendanai penelitian ini.
DAFTAR PUSTAKA
Brata, Komang Candra; Soebroto, Arief Andy; Arwani, Issa. (2012). Rancang Bangun
Aplikasi Jejaring Sosial Kampus Berbasis GPS Pada Smartphone Android.
Journal Basic Science And Technology, 1(2),20-26,2012 ISSN : 2089-8185
Budiman, Arief; Dayanto, Tomy Dwi; Lantik. (2012). Pengembangan Aplikasi Mobile
Pembelajaran Mitigasi Bencana Gempa Bumi Berbasis Multimedia, Seminar
Nasional Teknologi Informasi dan Komunikasi 2012 (SENTIKA 2012) ISSN:
2089-9815 Yogyakarta, 10 Maret 2012 pp. 36 – 40.
Darma, I Gusti Ngurah; Purnomo, Sigit; Anindito, Kusworo. (2012). Perancangan
Aplikasi Mobile City Directory Yogyakarta Berbasis Android, Seminar Nasional
Teknologi Informasi dan Komunikasi 2012 (SENTIKA 2012) ISSN: 2089-9815
Yogyakarta, 10 Maret 2012, pp 136 – 142.
Haryanto. (2011). Macam-macam Metode Pembelajaran.
http://belajarpsikologi.com/macam-macam-metode-pembelajaran/ (diakses
tanggal 12 Juli 2013)

919

JURNAL INFORMATIKA Vol. 8, No. 2, Juli 2014
Nunggraini, Wulan. (2012). Perancangan Media Pembelajaran Ilmu Nahwu Berbasis
Multimedia. Surakarta : Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Purwanti, Ika. (2013). Perancangan Aplikasi Pembelajaran Huruf Hijaiyah Berplatform
Android Untuk Madrasah Baca Tulis Al Quran Al-Fattah Desa Widodaren
Kabupaten Ngawi, Seminar Riset Unggulan Nasional Informatika dan Komputer
FTI UNSA 2013, Vol 2 No 1 – Maret 2013 ISSN: 2302-1136 seruniid.unsa.ac.id, pp. 123 – 130.
Safaat, Nazruddin. (2012). “Pemrograman Aplikasi Mobile Smartphone dan Tablet PC
Berbasis Android”. Bandung : Informatika.
Septiawan, Arif Tri. (2012). Pengenalan Dan Pembelajaran Cara Membaca Alquran
(Ilmu Tajwid) Berbasis Android Mobile. Surakarta : Universitas Muhammadiyah
Surakarta.
Sobri, Muhammad dan Abdillah, Leon Andretti. (2013). Aplikasi Belajar Membaca
Iqro’ berbasis Mobile. Seminar Nasional Teknologi Informasi dan Multimedia
2013STMIK AMIKOM Yogyakarta, 19 Januari 2013 ISSN: 2302 -2805, pp. 20.1
– 20.5.
Wikipedia. (2013). Pembelajaran. http://id.wikipedia.org/wiki/Pembelajaran
(diakses tanggal 2 Juli 2013)

920

