Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

ANALISIS KESALAHAN SISWA DALAM
MENYELESAIKAN SOAL CERITA
PERSAMAAN LINIER SATU VARIABEL
(ANALYSIS OF STUDENT’S ERRORS IN SOLVING WORD PROBLEMS
OF LINEAR EQUATIONS IN ONE VARIABLE)

Listia Rahmania1, Ana Rahmawati2

1Universitas Pesantren Tinggi Darul Ulum, listyarahmania93@gmail.com
2Universitas Pesantren Tinggi Darul Ulum, rahmawatiana@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan jenis kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal cerita matematika. Subjek dalam
penelitian ini adalah satu siswa kelas VII-A MTs Al-Anwar
Paculgowang. Pengumpulan data penelitian menggunakan metode
tes dan wawancara. Peneliti menggunakan triangulasi waktu untuk
menguji keabsahan data. Hasil penelitian menunjukkan bahwa jenis
kesalahan yang dilakukan subjek adalah kesalahan konsep yang
meliputi kesalahan dalam memahami konsep persegipanjang,
konsep luas persegipanjang, serta konsep sisi persegipanjang.
Kesalahan prinsip dan operasi tidak dapat diselidiki lebih lanjut
karena subjek melakukan kesalahan dalam menerjemahkan soal ke
dalam model matematika, sehingga subjek tidak dapat melakukan
tahap penyelesaian berikutnya dengan benar.
Kata Kunci: Analisis Kesalahan, Soal Cerita, Persamaan Linier
Satu Variabel.

Abstract
This study aimed to describe the student’s errors in solving the
mathematics word problems. Subjects in this study was a student of
class VII-A MTs Al-Anwar Paculgowang. Research data has been
collected by test and interview. Researchers use time triangulation
to test the validity of the data. The results showed that the type of
subject’s errors is misconception that include errors in
understanding the concept of a rectangle, area of a rectangle, and
sides of a rectangle. Principal and operation errors can not be
investigated because the subject’s errors in translating word
problems into mathematical models, so that the subject was disable
to do the next steps properly.
Keywords: Error Analysis, Math Word Problem, Linear Equations
in One Variable

PENDAHULUAN
Pendidikan tidak dapat dipisahkan dalam kehidupan manusia, karena setiap
manusia memerlukan pendidikan untuk mengembangkan dirinya. Terkait dengan
pendidikan, di Indonesia jalur pendidikan dipecah menjadi tiga jalur yaitu jalur
Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

165

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

pendidikan formal, jalur pendidikan informal dan jalur pendidikan non formal. Jalur
pendidikan formal di Indonesia ada tiga jenjang sebagaimana yang termuat dalam
Undang-undang Nomor 20 tahun 2003 bahwa jenjang pendidikan formal di
Indonesia dimulai dari pendidikan dasar, pendidikan menengah sampai pendidikan
tinggi. Matematika adalah salah satu pelajaran yang diajarkan di jenjang pendidikan
dasar dan pendidikan menengah bahkan di pendidikan tinggi juga terdapat pelajaran
matematika. Berdasarkan Undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang salah satu
prinsip penyelenggaraan pendidikan di Indonesia bahwa pendidikan diselenggarakan
untuk mengembangkan budaya menulis, membaca dan berhitung bagi segenap warga
masyarakat. Hal tersebut mencerminkan bahwa matematika merupakan salah satu
ilmu yang sangat penting untuk diajarkan karena banyak sekali peranan matematika
dalam kehidupan manusia.
Terkait dengan pelajaran matematika, masih banyak peserta didik yang
melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal matematika. Hal tersebut dapat
diketahui dari beberapa hasil penelitian yang dilakukan di beberapa jenjang yang
berbeda, diantaranya adalah hasil penelitian dari Fitria (2013), bahwa jenis kesalahan
yang dilakukan siswa adalah kesalahan terkait konsep, operasi, fakta dan prinsip.
Berdasarkan hasil penelitian Lipianto & Budiarto (2013) siswa melakukan kesalahan
konsep, prinsip dan operasi; sedangkan berdasarkan hasil penelitian Elbrink (2008)
siswa biasanya melakukan kesalahan perhitungan, prosedur dan simbolik. Selain hasil
dari penelitian-penelitian tersebut masih banyak lagi penelitian lainnya yang mengkaji
kesalahan yang dilakukan peserta didik dalam mengerjakan soal matematika.
Berdasarkan (Brown & Skow, 2016) mengatakan bahwa analisis kesalahan telah
terbukti menjadi metode yang efektif untuk mengidentifikasi pola dari kesalahan
matematis siswa. Berdasarkan pendapat tersebut penelitian terkait analisis
kesalahan sangatlah penting dan harus terus dikembangkan agar para pengajar
mengetahui kesalahan apa saja yang dilakukan oleh siswanya sehingga pengajar
dapat megidentifikasi dan meninjau kesalahan yang sering dilakukan oleh siswa
yang pada akhirnya dalam proses pembelajaran pengajar dapat memilih strategi
yang tepat agar siswa tidak melakukan kesalahan lagi.
Pada penelitian ini, peneliti melakukan penelitian di jenjang SMP dan
materi yang dipilih yaitu persamaan linier satu variabel pada kelas VII.
Berdasarkan wawancara secara informal antara peneliti dengan guru matematika
yang mengajar pada jenjang SMP tepatnya di MTS Al-Anwar, peneliti mendapat
informasi bahwa salah satu kesalahan yang sering dilakukan siswa adalah
kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita persamaan linier satu variabel.
Berdasarkan informasi tersebut perlu adanya analisis tentang kesalahan peserta
didik/siswa pada materi persamaan linier satu variabel untuk mengetahui,
mengidentifikasi dan mendeskripsikan secara jelas kesalahan apa saja yang
dilakukan oleh peserta didik. Analisis kesalahan pada penelitian ini ditinjau dari jenis
kesalahan konsep, prinsip dan kesalahan operasi.
KAJIAN TEORI
Analisis Kesalahan
Kesalahan menurut Wijaya dan Masriyah (2013) adalah bentuk
penyimpangan pada sesuatu hal yang telah dianggap benar atau bentuk
penyimpangan terhadap sesuatu yang telah disepakati/ ditetapkan sebelumnya.
Berdasarkan pendapat tersebut, analisis kesalahan adalah penyelidikan terhadap
Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

166

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

suatu bentuk penyimpangan atau kekeliruan dari jawaban tertulis siswa. Analisis
kesalahan dalam penelitian ini ditinjau dari jenis kesalahan siswa dalam
menyelesaikan soal cerita materi persamaan linier satu variabel.
Jenis Kesalahan
Soal matematika secara umum diselesaikan secara berurutan atau
mempuyai tahapan yang sistematis, karena antara siswa yang satu dengan siswa
yang lainnya memiliki kemungkinan intelektual yang berbeda-beda, maka
berdasarkan hal tersebut ada kemungkinan siswa melakukan kesalahan pada
tahapan tersebut. Hal itu yang dapat mengakibatkan terjadinya serangkaian
kesalahan, yaitu kesalahan pada langkah pertama menjadi penyebab kesalahan
pada langkah kedua, kesalahan langkah kedua menjadi penyebab kesalahan
langkah ketiga dan seterusnya. Sebagaimana yang telah disampaikan oleh
Budiyono (2008) langkah ketiga akan terjawab dengan benar jika siswa tidak
melakukan kesalahan/kekeliruan pada langkah kedua. Demikian juga, langkah
kedua akan terjawab dengan benar jika siswa tidak melakukan
kesalahan/kekeliruan pada langkah yang pertama.
Berdasarkan pendapat (Manibuy dkk, 2014) jenis kesalahan adalah
kesalahan konsep, prinsip dan operasi yang berhubungan dengan objek
matematika. Sedangkan (Fitria, 2013) mengkategorikan jenis kesalahan menjadi
4 yaitu: kesalahan fakta, konsep, operasi dan prinsip. Jenis kesalahan dalam
penelitian ini berdasarkan jenis kesalahan yang dikemukakan oleh Manibuy,
yaitu jenis kesalahan konsep, kesalahan prinsip dan kesalahan operasi tetapi
indikator dari masing-masing kesalahan disesuaikan dengan konteks penelitian.
Indikator Jenis Kesalahan
Pada penelitian ini, peneliti mengkategorikan kesalahan yang dilakukan
siswa dalam menyelesaikan soal cerita materi persamaan linier satu variabel
dalam beberapa jenis kesalahan yaitu kesalahan konsep, kesalahan prinsip dan
kesalahan operasi. Berikut disajikan jenis kesalahan beserta indikatornya:
1. Kesalahan konsep
Kesalahan konsep yaitu kesalahan yang dibuat siswa dalam menggunakan
konsep-konsep yang terkait dengan materi. Adapun indikator kesalahan konsep
yang ditetapkan oleh peneliti diantaranya adalah: (a) kesalahan dalam memahami
konsep persegipanjang; (b) kesalahan dalam memahami konsep keliling
persegipanjang; (c) kesalahan dalam memahami konsep luas; (d) kesalahan
dalam memahami konsep sisi persegipanjang; (e) kesalahan tidak menuliskan
pemisalan yang dipakai atau tidak dapat menjelaskan pemisalan yang dipakai;
(f) kesalahan dalam menerjemahkan soal ke dalam model matematika; (g)
kesalahan tidak dapat menjelaskan konsep variabel; (h) kesalahan dalam
memahami konsep tentang metode subsitusi.
2. Kesalahan prinsip
Kesalahan prinsip yaitu kesalahan dalam menggunakan aturan-aturan atau
rumus-rumus matematika atau salah dalam menggunakan prinsip- prinsip yang
terkait dengan materi. Adapun indikator kesalahan prinsip yang ditetapkan oleh
peneliti adalah sebagai berikut: (a) kesalahan dalam menuliskan rumus keliling
persegipanjang; (b) kesalahan dalam menuliskan rumus luas persegipanjang; (c)
kesalahan tidak menuliskan tanda ekuivalen dalam tahap penyelesaian; (d)
Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

167

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

kesalahan tentang prinsip penjumlahan pada penyelesaian persamaan linier
satu variabel. Kesalahan tentang prinsip perkalian pada penyelesaian
persamaan linier satu variabel; (e) kesalahan dalam memahami sifat distributif;
(f) kesalahan tidak menuliskan jawaban akhir soal; (g) kesalahan tidak lengkap
atau tidak jelas menuliskan jawaban akhir soal.
3. Kesalahan operasi
Kesalahan operasi yaitu kesalahan dalam melakukan operasi atau
perhitungan. Adapun indikator kesalahan operasi yang ditetapkan oleh peneliti
adalah kesalahan karena siswa tidak dapat menggunakan perhitungan dengan
benar.
Soal Cerita Matematika
Soal matematika salah satunya dapat disajikan dalam bentuk soal cerita.
Menurut pendapat (Atim, 2008) soal cerita adalah suatu permasalahan yang
disajikan dalam bentuk kalimat yang mudah dipahami dan mempunyai
makna. Soal cerita matematika adalah soal yang berkaitan dengan
kehidupan kita sehari-hari yang mana untuk mencari penyelesainnya
menggunakan kalimat matematika yang memuat operasi hitung, bilangan
dan relasi (>, <, <, >, =) (Raharjo dan Astuti, 2011).
Sebagian besar siswa menganggap soal cerita sebagai soal yang sulit
karena terkadang siswa kurang dapat memahami inti atau maksud dari soal cerita
tersebut, yang akhirnya berujung pada kesalahan siswa dalam menyelesaikan
soal cerita tersebut. Hal tersebut sesuai dengan hasil penelitian Budiyono.
Berdasarkan hasil penelitian (Budiyono, 2008) masih banyak siswa yang
belum dapat menulis kalimat matematika dengan benar dikarenakan siswa
tidak dapat menangkap permasalahan yang terkandung dalam soal cerita
tersebut.
Soal cerita pada penelitian ini adalah soal matematika yang disusun dalam
bentuk soal cerita yang berhubungan dengan masalah d a l a m kehidupan
sehari- hari dan dapat diselesaikan siswa menggunakan kalimat matematika. Soal
cerita yang diberikan kepada siswa pada penelitian ini terkait materi persamaan
linier satu variabel.
METODE
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan jenis kesalahan yang
dilakukan subjek dalam menyelesaikan soal cerita yang terkait materi
persamaan linier satu variabel, sehingga penelitian ini merupakan penelitian
deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Subjek dalam penelitian ini diambil dari
siswa kelas VII-A MTs
Al-Anwar
Paculgowang,
Kecamatan Diwek,
Kabupaten Jombang, Propinsi Jawa Timur.
Instrumen pada penelitian ini adalah soal tes berupa soal cerita yang terkait
dengan materi persamaan linier satu variabel dan pedoman wawancara. Peneliti
menggunakan soal tes untuk mengetahui jenis kesalahan yang dilakukan oleh
siswa. Sedangkan pedoman wawancara disusun sebagai pedoman untuk
melakukan wawancara terhadap subjek, yang bertujuan untuk mengklarifikasi
jawaban tes tertulis yang telah diberikan dan untuk menggali data yang tidak
terungkap dari hasil jawaban tes tertulis mengenai jenis kesalahan subjek dalam
menyelesaikan soal cerita persamaan linier satu variabel.
Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

168

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

Peneliti memberikan tes soal cerita terkait materi persamaan linier satu
variabel kepada siswa kelas VII-A MTs Al-Anwar Paculgowang untuk
mendapatkan subjek, kemudian mengoreksi hasil jawaban tertulis siswa berdasarkan
indikator jenis kesalahan yang telah ditetapkan oleh peneliti. Siswa yang terpilih
menjadi subjek dalam penelitian ini adalah siswa yang mempunyai jumlah
indikator kesalahan terbanyak berdasarkan indikator yang telah ditetapkan oleh
peneliti dan yang mempunyai komunikasi yang bagus. Dalam penelitian ini, yang
terpilih menjadi subjek sebanyak satu siswa karena hanya satu siswa yang sesuai
dengan kriteria yang ditetapkan. Setelah didapatkan subjek penelitian, maka
langkah selanjutnya adalah mewawancari subjek berdasarkan jawaban tertulis
subjek.
Peneliti menggunakan triangulasi waktu, yaitu peneliti memberikan tes soal
cerita terkait materi persamaan linier satu variabel lain yang ekuivalen dengan tes
soal cerita terkait materi persamaan linier satu variabel pada waktu yang berbeda
untuk mengecek derajat kepercayaan data penelitian. Data dinyatakan valid, jika
data hasil tes dan data hasil wawancara pada tahap pertama dan data hasil tes dan
data hasil wawancara pada tahap kedua tidak ada perbedaan. Selanjutnya data
yang valid dianalisis dan kemudian disimpulkan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada penelitian ini, peneliti memberikan sebuah soal cerita kepada siswa
kelas VII-A Mts Al Anwar Paculgowang pada tes pertama dan tes kedua. Adapun
tes pertama, soal yang diberikan adalah sebagai berikut:
Seorang petani mempunyai sebidang tanah berbentuk persegi panjang. Lebar
tanah tersebut 6 meter lebih pendek daripada panjangnya. Jika keliling tanah 60
meter, tentukan luas tanah petani tersebut!

Adapun jawaban siswa yang terpilih menjadi subjek terkait soal cerita yang
diberikan adalah sebagai berikut:

Gambar 1. Hasil pekerjaan subjek terhadap tes pertama
Peneliti memberikan tes pertama yang kemudian mendapatkan hasil
jawaban tertulis, selanjutnya peneliti menelaah jenis kesalahan yang dilakukan
subjek dan mewawancarai berdasarkan hasil jawaban tertulis subjek. Langkah
selanjutnya yang dilakukan oleh peneliti adalah memberikan tes kedua, yaitu
memberikan soal cerita terkait materi persamaan linier satu variabel yang
ekuivalen dengan tes pertama untuk mengecek keabsahan data yang diperoleh.
Soal pada tes kedua yang diberikan kepada subjek adalah sebagai berikut:

Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

169

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

Pak Toni mempunyai kebun berbentuk persegi panjang. Lebar kebun tersebut
8 meter lebih pendek daripada panjangnya. Jika keliling tanah 80 meter,
tentukan luas kebun pak Toni tersebut!

Adapun jawaban subjek terhadap soal yang diberikan adalah:

Gambar 2. Hasil pekerjaan subjek terhadap tes kedua
Peneliti mendapat jawaban tertulis subjek untuk tes kedua dan selanjutnya
peneliti menelaah jawaban tertulis subjek dan kemudian mewawancarai subjek
berdasarkan jawaban tertulisnya. Langkah selanjutnya yang dilakukan oleh
peneliti adalah membandingkan data yang diperoleh dari tes pertama dengan data
yang diperoleh dari tes kedua, ternyata hasilnya sama sehingga diperoleh bahwa
data yang diperoleh pada tes pertama valid. Selanjutnya data yang valid dianalisis
dan kemudian disimpulkan.
Berdasarkan hasil jawaban tertulis dan hasil wawancara terhadap subjek
terkait jawaban tertulisnya, subjek melakukan kesalahan konsep. Kesalahan
konsep yaitu kesalahan yang dibuat siswa dalam menggunakan konsep-konsep
yang terkait dengan materi. Adapun kesalahan konsep yang dilakukan subjek
diantaranya adalah:
1) Kesalahan dalam memahami konsep persegipanjang. Kesalahan ini
diidentifikasi melalui wawancara yang dilakukan oleh peneliti kepada subjek
penelitian. Dari hasil wawancara diperoleh bahwa subjek melakukan
kesalahan dalam memahami konsep persegipanjang. Ketika peneliti
menanyakan kepada subjek terkait konsep persegipanjang, subjek tidak dapat
menjelaskan dan tidak faham tentang konsep persegipanjang.
2) Kesalahan dalam memahami konsep sisi persegipanjang. Kesalahan ini juga
diidentifikasi melalui wawancara. Pada saat peneliti bertanya kepada subjek
terkait konsep persegipanjang, subjek tidak dapat menjelaskan konsep sisi
persegipanjang.
3) Kesalahan dalam memahami konsep luas persegipanjang. Kesalahan ini juga
diidentifikasi melalui wawancara. Pada saat subjek diwawancarai terkait
konsep luas persegipanjang, subjek juga tidak dapat menjelaskan konsep luas
persegipanjang dan tidak faham terkait definisi dari luas persegipanjang.
Ketiga kesalahan konsep yang dilakukan subjek tersebut dapat tergali
melalui wawancara karena ketiga kesalahan tersebut tidak dapat diidentifikasi
dari hasil tes tertulis. Kesalahan konsep tersebut muncul karena kurangnya
penguasaan siswa terhadap konsep yang terkait dengan materi persegipanjang.
Hal ini juga sejalan dengan hasil penelitian Lipianto & Budiarto (2013) yang

Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

170

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

hasilnya diantaranya adalah siswa salah dalam menyebutkan konsep tentang
persegipanjang. Dengan demikian, hasil penelitian ini sejalan dengan hasil
penelitian Lipianto & Budiarto (2013) terkait kesalahan konsep persegipanjang
yang dilakukan oleh beberapa siswa.
Selanjutnya untuk kesalahan konsep pada indikator kesalahan tidak
menuliskan pemisalan yang dipakai atau tidak dapat menjelaskan pemisalan yang
dipakai tidak dapat diidentifikasi dari jawaban tertulis subjek dan dari
wawancara. Seperti yang terlihat dari hasil jawaban tertulis, subjek tidak
menuliskan pemisalan yang dipakai untuk menyelesaikan soal karena subjek
tidak dapat memahami maksud soal. Siswa masih banyak melakukan kesalahan
konsep khususnya pada indikator memahami makna dari soal dan pertanyaan
dari soal. Hal tersebut sejalan dengan hasil penelitian Manibuy (2014).
Dengan demikian, hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Manibuy
(2014) bahwa masih banyak siswa yang melakukan kesalahan dalam memahami
makna atau pertanyan dari soal cerita.
Kesalahan dalam menerjemahkan soal ke dalam model matematika,
kesalahan tidak dapat menjelaskan konsep variabel dan kesalahan dalam
memahami konsep metode substitusi juga tidak dapat diidentifikasi dari hasil
jawaban tertulis subjek dikarenakan jawaban subjek tidak sesuai dengan
jawaban dari pertanyaan dalam tes soal cerita persamaan linier satu variabel
yang diberikan. Hal tersebut terjadi karena subjek tidak menuliskan pemisalan
yang dipakai sehingga subjek juga tidak menerjemahkan soal ke dalam
model matematika. Subjek tidak melakukannya karena kurangnya
pengetahuan pada konsep yang akan diterapkan, sehingga membuat subjek
tidak mampu menerjemahkan soal ke dalam model matematika. Subjek
mengira
untuk menyelesaikan soal yang diberikan adalah langsung
memasukkan angka yang ada pada soal ke dalam rumus keliling dan luas
persegipanjang, padahal untuk mencari luas tanah pak tani yang berbentuk
persegipanjang tersebut harus membuat pemisalan kemudian menerjemahkan
soal ke dalam model matematika dan menyelesaikan modelnya. Berdasarkan
hasil wawancara subjek melakukan kesalahan ini disebabkan subjek belum
paham dalam menyelesaikan soal cerita persamaan linier satu variabel.
Sepeng dan Sigola (2013) menggambarkan bahwa siswa mengalami kesulitan
dalam membaca dan memahami masalah yang terkait dengan soal cerita ataupun
bahasa matematis.
Kesalahan prinsip yaitu kesalahan dalam menggunakan aturan-aturan atau
rumus-rumus matematika atau salah dalam menggunakan prinsip-prinsip yang
terkait dengan materi. Pada kesalahan prinsip ini, subjek tidak menunjukkan
indikasi kesalahan menuliskan rumus luas dan keliling persegipanjang.
Sedangkan indikator kesalahan prinsip lainnya,
yaitu kesalahan tidak
menuliskan tanda ekuivalen dalam tahap penyelesaian, kesalahan tentang prinsip
penjumlahan pada penyelesaian persamaan linier satu variabel, kesalahan tentang
prinsip perkalian pada penyelesaian persamaan linier satu variabel, kesalahan
dalam memahami sifat distributif, kesalahan tidak menuliskan jawaban akhir
soal, dan kesalahan tidak lengkap atau tidak jelas menuliskan jawaban akhir soal
tidak dapat diselidiki lebih lanjut karena subjek melakukan kesalahan dalam
menerjemahkan soal ke dalam model matematika. Hal demikian yang dapat
mengakibatkan terjadinya serangkaian kesalahan, yaitu kesalahan pertama
Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

171

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

menjadi penyebab kesalahan kedua dan seterusnya. Sebagaimana yang telah
disampaikan oleh (Budiyono, 2008) langkah ketiga akan terjawab benar apabila
siswa tidak melakukan kesalahan pada langkah kedua. Demikian juga, langkah
kedua akan terjawab benar apabila siswa tidak melakukan kesalahan pada
langkah pertama. Oleh karena itu, siswa dituntut dapat menguasai kemampuan
dalam menggunakan aturan-aturan atau prinsip-prinsip yang terkait dengan
materi persamaan linier satu variabel.
Kesalahan operasi adalah kesalahan dalam melakukan operasi atau
perhitungan. Sedangkan untuk kesalahan operasi dari hasil tes tertulis subjek,
subjek tidak melakukan kesalahan operasi atau perhitungan. Akan tetapi jika
dikaitkan dengan soal yang diteskan, subjek
tidak melakukan prosedur operasi
45
untuk memperoleh jawaban yang benar. Subjek tidak dapat mengubah
kalimat soal dalam model matematika, sehingga subjek tidak dapat melakukan
tahap penyelesaian berikutnya dengan benar. Jadi untuk meminimalisir kesalahan
tersebut subjek harus benar-benar menguasai materi yang dipelajari. Hal tersebut
juga sejalan dengan hasil penelitian Khasanah & Sutama (2015) yang
menyatakan bahwa beberapa siswa yang menjadi subjek penelitian kurang tepat
dalam membaca soal sehingga terjadi kesalahan dalam menafsirkan maksud soal,
kesulitan mengidentifikasi apa yang dimaksud dalam soal dan kesulitan
memahami bahasa yang kurang familiar.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, peneliti menyimpulkan
bahwa jenis-jenis kesalahan yang dilakukan subjek dalam menyelesaikan
soal cerita persamaan linier satu variabel adalah kesalahan konsep. Kesalahan
konsep yang dilakukan subjek yaitu kesalahan dalam memahami konsep
persegipanjang, kesalahan dalam memahami konsep luas persegipanjang,
kesalahan dalam memahami konsep sisi persegipanjang.
Jenis kesalahan prinsip, subjek tidak menunjukkan indikasi kesalahan
menuliskan rumus luas persegipanjang dan keliling persegipanjang. Indikator
kesalahan prinsip lainnya, tidak dapat diselidiki lebih lanjut karena subjek
melakukan kesalahan dalam menerjemahkan soal ke dalam model matematika.
Jenis kesalahan operasi, subjek tidak melakukan kesalahan dalam
perhitungan. Akan tetapi jika dikaitkan dengan soal yang diteskan, subjek
tidak melakukan prosedur operasi untuk memperoleh jawaban yang benar karena
subjek tidak dapat mengubah kalimat soal dalam model matematika, sehingga
subjek tidak dapat melakukan tahap penyelesaian berikutnya dengan benar.
Berdasarkan hasil jawaban tertulis subjek terlihat bahwa jawaban subjek
tidak sesuai dengan permasalahan yang ada pada soal. Hal tersebut dikarenakan
subjek tidak dapat menangkap permasalahan yang terdapat dalam soal. Kesalahan
prinsip dan operasi yang belum dapat diidentifikasi pada penelitian ini dapat
dijadikan sebagai objek penelitian selanjutnya.
Berdasarkan hasil penelitian ini, selain subjek melakukan kesalahan
konsep ternyata terdapat temuan lain yaitu subjek tidak dapat memahami soal
dalam bentuk soal cerita sehingga pendidik perlu memberikan penekanan dalam
memahami soal cerita matematika terutama pada tahap mengubah kalimat soal ke
model matematikanya.

Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

172

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

DAFTAR RUJUKAN
Atim, M. (2008). Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Terapan
Sistem Persamaan Linear Dua Variabel di Kelas X MAN Gresik. Tesis
yang tidak dipublikasikan. Surabaya: Unesa.
Budiyono. (2008). Kesalahan Mengerjakan Soal Cerita Dalam Pembelajaran
Matematika.
PAEDAGOGIA.,
11(1),
1-8,
(Online),
(https://eprints.uns.ac.id/1851/1/95-292-1-PB.pdf, diakses tanggal 18
Desember 2014).
Brown, J., & Kim, S. (2016). Mathematics: Identifying and Addressing Student
Errors, (Online), (http://iris.peabody.vanderbilt.edu, diakses tanggal 5
November 2016).
Elbrink, Megan. (2008). Analyzing and Addressing Common Mathematical
Errors in Secondary Education. B.S Undergraduate Mathematics
Exchange,
5(1),
(Online),
(http://www.bsu.edu/libraries/beneficencepress/mathexchange/0501/Elbrink.pdf, diakses tanggal 15 Desmber 2014).
Fitria, T. N. (2013). Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita
Bernahasa Inggris Pada Materi Persamaan dan Pertidaksamaan Linear
Satu Variabel. MATHEdunesa Jurnal Ilmiah Pendidikan Matematika,
2(1),
(Online),
(http://ejournal.unesa.ac.id/index.php/mathedunesa/article/view/1423/bac
a-artikel, diakses tanggal 4 Desember 2014).
Khasanah, U., & Sutama. ( 2015). Kesulitan Menyelesaikan Soal Cerita
Matematika
Pada
Siswa
SMP.
(Online),
http://eprints.ums.ac.id/32806/20/10.%20ARTIKEL%20PUBLIKASI.pdf,
diakses 9 April 2015.
Lipianto, D., & Budiarto, M. T. (2013). Analisis Kesalahan Siswa dalam
Menyelesaikan Soal yang Berhubugan dengan Persegi dan
Persegipanjang Berdasarkan Taksonomi Solo Plus Pada Kelas VII.
MATHEdunesa Jurnal Ilmiah Pendidikan Matematika, 2(1), (Online),
(http://ejournal.unesa.ac.id/index.php/mathedunesa/article/view/1218/bac
a-artikel, diakses tanggal 4 Desember 2014).
Manibuy, R., Mardiyana., & Saputro, D. R. S. (2014). Analisis Kesalahan Siswa
dalam Menyelesaikan Soal Persamaan Kuadrat Berdasarkan Taksonomi
Solo pada Kelas X SMA Negeri 1 Plus Kabupaten Nabire-Papua. Jurnal
Elektrik Pembelajaran Matematika, 2(9), 933-945, (Online),
(http://jurnal.fkip.uns.ac.id, diakses tanggal 9 Februari 2015) .
Rahardjo, M., & Astuti, W. (2011). Pembelajaran Soal Cerita Operasi Hitung
Campuran di Sekolah Dasar (Modul Matematika SD dan SMP Program
BERMUTU).
Yogyakarta:
PPPPTK
Matematika,
(Online),
(http://p4tkmatematika.org/file/Bermutu%202011/SD/9.PEMBELAJARA
N%20SOAL%20CERITA%20OPERASI%20HITUNG%20....pdf,
diakses tanggal 4 Desember 2014).
Republik Indonesia. (2003). Undang-Undang Republik Indonesia No. 20 tahun 2003
Tentang Sistem Pendidikan Nasional. Sekretariat Negara. Jakarta.

Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

173

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Persamaan Linier Satu Variabel

Sepeng, P., & Sithembile S. 2013. Making Sense of Errors Made by Learnes in
Mathematical Word Problem Solving. Mediterranean Journal of Social
Sciences., 4(13), 325-333.
Wijaya, A. A., & Masriyah. (2013). Analisis Kesalahan Siswa Dalam
Menyelesaikan Soal Cerita Materi Sistem Persamaan Linear Dua Variabel.
MATHEdunesa Jurnal Ilmiah Pendidikan Matematika, 2(1), (Online),
(http://ejournal.unesa.ac.id/index.php/mathedunesa/article/view/1453/bacaartikel, diakses tanggal 4 Desember 2014)

Jurnal Matematika dan Pendidikan Matematika Vol. 1 No. 2 September 2016

174

