117

Jumal Akuakultur Indonesia, 8(2): 117-126 (2009)

Teknologi Biotlok: Teori dan Aplikasi dalam
Perikanan Budidaya Sistem Intensif
Bioflocs Technology: Theory and Application
in Intensive Aquaculture System
J. Ekasari
Dapartemen Budidaya Perairan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan
Institut Pertanian Bogor

ABSTRACT
Bioflocs technology (BFT) is one of the developing technology in aquaculture which aimed to improve water
quality and to enhance nutrient utilization efficiency. This technology is mainly based on the conversion of
inorganic nitrogen in particular ammonia by heterotrophic bacteria into microbial biomass which further can
be consumed by aquaculture organisms. The objective of this review is to discuss various aspect of BFT
application in aquaculture including bioflocs formation process, technical requirement, bioflocs nutritional
content and characterization techniques.
Keywords: bioflocs, nitrogen, heterotrophic bacteria, ammonia, C/N ratio.

ABSTRAK
Teknologi bioflok (BFT) merupakan salah satu teknologi yang saat ini sedang dikembangkan dalam
akuakultur yang bertujuan untuk memperbaiki kualilas air dan meningkatkan efisiensi pemanfaatan nutrient.
Teknologi ini didasarkan pada konversi nitrogen anorganik terutama ammonia oleh bakteri heterotrof menjadi
biomassa mikroba yang kemudian dapat dikonsumsi oleh organisme budidaya. Tujuan penulisan makalah ini
adalah untuk memaparkan berbagai aspek dalam BFT termasuk proses pembentukan biotlok, persyaratan
teknis, kandungan nutrisi bioflok dan teknik karakterisasinya.
Kata kunci: bioflok, nitrogen, bakteri heterotrof, ammonia, rasio C/N.
PENDAHULUAN
Dalam The State of Fisheries and Aquaculture
2008, FAO melaporkan bahwa akuakultur
merupakan salah satu sektor produksi pangan yang
memiliki laju pertumbuhan tertinggi di dunia,
mencapai 8,7% per tahun sejak tahun 1970.
Kontribusi
akuakultur
terhadap
produksi
perikanan dunia juga terus menunjukkan
peningkatan, pada tahun 2006 sektor ini telah
memberikan
kontribusi
mencapai
47%
dibandingkan tahun 1950 yang hanya 3%. Seiring
dengan menurunnya produksi perikanan tangkap
maka tidaklah mengherankan jika sektor
akuakultur kemudian diharapkan dapat menjadi
suplier utama produk-produk perikanan dunia.

Menghadapi
peluang
ini
akuakultur
dihadapkan pada beberapa tantangan terutama
yang berkaitan dengan sumber daya alam.
Terbatasnya sumber daya alam seperti air dan
lahan, menjadikan intensifikasi sebagai pilihan
yang paling memungkinkan dalam meningkatkan
produksi budidaya. Berbagai upaya untuk
mengembangkan pcrikanan budidaya terutama
sistem intensif hingga kini masih terus dilakukan
mengingal sistem ini masih terkendala oleh
berbagai masalah diantaranya buangan limbah
akuakultur, penggunaan tepung ikan sebagai
bahan baku pakan buatan scrta penyebaran
penyakit (FAO, 2007). Permasalahan utama dalam
akuakultur sistem intensif telah menarik perhatian
tidak hanya para pelaku kegiatan
akuakultur

tetapi

juga

para stakeholder lainnya

seperti para pemerhati lingkungan (Allsopp et
al., 2008). Lebih jauh lagi, penerapan best
aquaculture practices dalam sertifikasi
produk
akuakultur
yang
diekspor,
mensyaratkan praktek akuakultur yang ramah
lingkungan.
Sehingga
perkembangan
teknologi akuakultur saat ini difokuskan pada
pemecahan masalah tersebut di atas.
Intensifikasi tentunya membutuhkan lebih
banyak input produksi terutama benih dan
pakan serta sistem manajemen yang lebih
baik. Pada sistem budidaya intensif,
keberadaan dan ketergantungan terhadap
pakan alami sangat dibatasi, sehingga pakan
buatan menjadi satu-satunya sumber makanan
bagi organisme yang dipelihara (Tacon,
1987),
Organisme
akuatik
umumnya
membutuhkan protein yang cukup tinggi
dalam pakannya. Namun demikian organism
akuatik hanya dapat meretensi protein sekitar
20 - 25% dan selebihnya akan terakumulasi
dalam air (Stickney, 2005). Metabolisme
protein oleh organisme akuatik umumnya
menghasilkan ammonia sebagai hasil
ekskresi. Pada saat yang sama protein dalam
feses dan pakan yang tidak termakan akan
diuraikan oleh bakteri menjadi produk yang
sama. Dengan demikian semakin intensif
suatu kegiatan budidaya akan diikuti dengan
semakin tingginya konsentrasi senyawa
nitrogen terutama ammonia dalam air
(Avnimelech, 2007).
Agar tidak membahayakan organisme yang
dibudidayakan, maka konsentrasi ammonia
dalam media budidaya harus dibatasi.
Pergantian air merupakan metoda yang paling
umum dalam membatasi konsentrasi ammonia
dalam air. Namun demikian metoda ini
membutuhkan air dalam jumlah besar serta
dapat mencemari lingkungan pcrairan sekitar
jika air yang dibuang tidak diberi perlakuan
lebih lanjut. Seiiring dengan berkembangnya
akuakultur sistem intensif berbagai teknik
pengolahan air untuk mengurangi konsentrasi
ammonia dalam media budidaya telah
dikembangkan salah satunya adalah teknologi
bioflok. Artikel ini bertujuan untuk mengulas
berbagai aspek dalam teknologi bioflok mulai
dari teori hingga aplikasinya dalam kegiatan
akuakultur.

Nitrogen dalam sistem akuakultur
Nitrogen dalam sistem akuakultur terutama
berasal dari pakan buatan yang biasanya
mengandung protein dengan kisaran 13 - 60%
(2 - 10% N) tergantung pada kebutuhan dan
stadia organisme yang dikultur (Avnimeleeh
& Ritvo, 2003; Gross & Boyd 2000; Stickney,
2005). Dari total protein yang masuk ke dalam
sistem budidaya, sebagian akan dikonsumsi
oleh organisme budidaya dan sisanya
terbuang ke dalam air. Proses metabolisme
pakan yang dikonsumsi dalam tubuh
organisme
budidaya
kemudian
akan
menghasilkan biomasa dan sisa metabolisme
berupa urine dan feses. Protein dalam pakan
akan dicerna namun hanya 20 - 30% dari total
nitrogen dalam pakan dimanfaatkan menjadi
biomasa ikan (Brune et al., 2003).
Katabolisme protein dalam tubuh organisme
akuatik menghasilkan ammonia sebagai hasil
akhir dan diekskresikan dalam bentuk
ammonia (NH3) tidak terionisasi melalui
insang (Ebeling et al., 2006; Hargreaves,
1998). Pada saat yang sama, bakteri
memineralisasi nitrogen organik dalam pakan
yang tidak termakan dan feses menjadi
ammonia (Gross and Boyd, 2000). Sebagai
akibat dari berlangsungnya kedua proses ini,
aplikasi pakan berprotein tinggi dalam sistem
budidaya akan menghasilkan akumulasi
ammonia baik sebagai hasil ekskresi dari
organisme yang dikultur maupun hasil
mineralisasi bakteri. Dalam air, ammonia
berada dalam dua bentuk yaitu ammonia tidak
terionisasi (NH3) dan ammonia terionisasi
(NH4+). Jumlah total kedua bentuk ammonia
ini disebut juga dengan total ammonia
nitrogen atau TAN (Ebeling et al., 2006).
Konsentrasi relatif dari kedua bentuk
ammonia terutama tergantung pada pH,
temperatur dan salinitas. Keberadaan
ammonia tidak terionisasi di dalam media
budidaya sangat dihindari karena bersifat
toksik bagi organisme akuatik bahkan pada
konsentrasi yang rendah. Stickney (2005)
menyatakan bahwa konsentrasi ammonia
dalam media budidaya harus lebih rendah dari
0,8 mg/L.
Dalam sistem akuakultur, secara alami
terjadi siklus nitrogen dalam air (Gambar 1)
dengan input nitrogen paling utama berasal

dari pakan buaian (Crab et al., 2007). Dari
sejumlah pakan yang dimasukkan kc kolam,
sebagian tidak termakan oleh ikan, sementara
pakan yang dikonsumsi sebagian dikonversi
mcnjadi biomasa ikan dan sebagian lagi
diekskresikan
sebagai
ammonia
atau
dikeluarkan sebagai feses. Pakan yang tidak
termakan dan feses akan tcrdckomposisi oleh
bakteri yang diikuti dengan pelepasan
ammonia yang kemudian terakumulasi dalam
air bersaraa dengan hasil ekskresi ikan.
Melalui peranan bakteri nitrifikasi dan
denitrifikasi yang terdapat dalam air dan
sedimcn, TAN dalam air kemudian dapat
ditransformasi menjadi nitrit, nitrat dan gas
nitrogen (Ebeling et al., 2006; Hargreaves,
1998). Selain itu TAN dan nitrat dapat
diasimilasi oleh fitoplankton atau tanaman
yang terdapat dalam air yang kemudian dapat
dimanfaatkan oleh organisme budidaya yang
memang dapat memanfaatkannya. Secara
garis besar ketiga proses alami konversi N
tersebut dikelompokkan menjadi tiga yaitu
konversi secara fotoautotrofik oleh alga dan
tanaman air, secara kemoautotrofik melalui
oksidasi oleh bakteri nitrifikasi dan
immobilisasi secara heterotrofik oleh bakteri
heterotrof (Ebeling et al., 2006).
Crab et at. (2007) menyatakan bahwa
eliminasi kelebihan N terutama ammonia,
nitrit dan nitrat dalam sistem budidaya dapat
dikelompokkan menjadi dua, yaitu eliminasi
N di luar wadah budidaya dan di dalam wadah
budidaya. Eliminasi N di luar wadah budidaya
dibedakan menjadi beberapa jenis seperti
kolam perlakuan (atau reservoir) dan
kombinasi bak sedimentasi dan bak nitrifikasi
(biofilter). Sementara eliminasi N dalam
wadah budidaya dilakukan dengan prinsip
utama konversi N oleh bakteri heterotrof dan
fitoplankton. Dua metoda eliminasi N dalam
media budidaya yang sedang berkembang
adalah sistem perifiton dan teknologi bioflok
(Biofloc Technology,
BFT).
Teknologi Bioflok
Teknologi bioflok merupakan salah satu
alternatif baru dalam mengalasi masalah
kualitas air dalam akuakultur yang diadaptasi
dari teknik pcngolahan limbah domestik
secara konvensional (Avnimelech, 2006; de

Schryver et al., 2008). Prinsip utama yang
diterapkan dalam teknologi ini adalah
manajemen kualitas air yang didasarkan pada
kemampuan bakteri heterotrof untuk
memanfaatkan N organik dan anorganik yang
terdapat di dalam air.
Pada kondisi C dan N yang seimbang
dalam air, bakteri heterotrof yang merupakan
akan memanfaatkan N, baik dalam bentuk
organik maupun anorganik, yang terdapat
dalam air untuk pembentukan biomasa
sehingga konsentrasi N dalam air menjadi
berkurang (de Schryver et al., 2008). Secara
teoritis, pemanfaatan N oleh bakteri heterotrof
dalam sistem akuakultur disajikan dalam
reaksi kimia berikut (Ebeling et al., 2006):
NH4+ + 1.18C6H12O6 + HC03- +
2.06O2  C5H7O2N + 6.06H2O + 3.07CO2
Dari persamaan tersebut maka dapat
diketahui bahwa secara teoritis untuk
mengkonversi setiap gram N dalam bentuk
ammonia, diperlukan 6,07 g karbon organik
dalam bentuk karbohidrat, 0,86 karbon
anorganik dalam bentuk alkalinitas dan 4,71 g
oksigen terlarut. Dari persamaan ini juga
diperoleh bahwa rasio C/N yang diperlukan
oleh bakteri heterotrof adalah sekitar 6.
Goldman (1987) menyatakan bahwa pada
substrat dengan rasio C/N sama dengan atau
lebih dari 10, bakteri heterotrof tidak akan
meregenerasi ammonia dari hasil kalabolisme
bahan organik (asam amino) dan sebaliknya
akan memanfaatkannya untuk membentuk sel
baru. Sebaliknya, pada rasio C/N yang rendah
(<1,5) maka bakteri heterotrof akan
melepaskan ammonia ke lingkungannya
(Hargreaves, 2006). Avnimelech (1999)
menyatakan bahwa untuk aplikasi teknologi
bioflok, rasio C/N diupayakan mencapai 10
atau lebih.
Teknologi bioflok, sering disebut juga dengan
teknik suspensi aktif (activated suspension
technique, AST), menggunakan aerasi
konstan untuk memungkinkan terjadinya
proses dekomposisi secara aerobik dan
menjaga flok bakteri berada dalam suspensi
(Azim et al., 2007). Dalam sistem ini, bakteri
heterotrof yang tumbuh dengan kepadatan
yang tinggi berfungsi sebagai bioreaktor

yang mengontrol kualitas air terutama
konsentrasi N serta sebagai sumber protein
bagi organisme yang dipelihara.
Pembentukan bioflok oleh bakteri terutama
bakteri heterotrof secara umum bertujuan
untuk meningkatkan pemanfaatan nutrien.
menghindari stress lingkungan dan predasi
(Bossier & Verstraete, 1996; de Schryver et
al., 2008). Flok bakteri tersusun atas
campuran berbagai jenis mikro-organisme
(bakteri pembentuk flok, bakteri filamen,
fungi), partikel-partikel tersuspensi, berbagai
koloid dan polimer organik, berbagai kation
dan sel-sel mati (Jorand et al., 1995,
Verstraete, et al., 2007; de Schryver et al.,
2008) dengan ukuran bervariasi dengan
kisaran 100 - 1000 µm (Azim et al., 2007; de
Schryver et al., 2008). Selain flok bakteri,
berbagai jenis organisme lain juga ditemukan
dalam bioflok scperti protozoa, rotifer dan
oligochaeta (Azim et al., 2007; Ekasari, 2008).
Komposisi organisme dalam flok akan
mempengaruhi
struktur
bioflok
dan
kandungan nutrisi bioflok (Izquierdo, et al.,
2006; Ju et al., 2008). Ju et al. (2008)
melaporkan bahwa bioflok yang didominasi
oleh bakteri dan mikroalga hijau mengandung
protein yang lebih tinggi (38 dan 42% protein)
daripada bioflok yang didominasi oleh diatom
(26%).
Kondisi
lingkungan
abiotik
juga
berpengaruh terhadap pembentukan bioflok
seperti rasio C/N, pH, temperatur dan
kecepatan pcngadukan (de Scryver et al.,
2008; Van Wyk & Avnimeleeh, 2007).
Sementara menurut de Schryver et al. (2008),
mekanisme pembentukan flok oleh komunitas
bakteri merupakan proses yang kompleks
yang merupakan kombinasi berbagai
fenomena fisika, kimia dan biologis seperti
interaksi permukaan bakteri secara fisik dan
kimiawi, dan quorum sensing sebagai kontrol
biologis.
Aplikasi
teknologi
bioflok
dalam
akuakultur
Hingga saat ini teknologi bioflok telah
diaplikasikan pada budidaya ikan dan udang
seperti nila, sturgeon, snook, udang putih dan
udang windu (Arnold et al., 2009;
Avnimeleeh, 2005, 2007; Burford et al., 2003,
2004; Hari et al., 2004; Serfling, 2006).

Beberapa penelitian menunjukkan bahwa
aplikasi teknologi bioflok berperan dalam
perbaikan
kualitas
air,
peningkatan
biosekuriti,
peningkatan
produktivitas.
peningkatan efisiensi pakan serta penurunan
biaya produksi melalui penurunan biaya
pakan (Avnimelech, 2007; Crab et al., 2008,
2009; Ekasari, 2008; Hari et al., 2006, Kuhn
et al., 2009; Taw, 2005).
Kemampuan bioflok dalam mengontrol
konsentrasi ammonia dalam sistem akuakultur
secara teoritis maupun aplikasi telah terbukti
sangat tinggi. Secara teoritis Ebeling et al.
(2006) dan Mara (2004) menyatakan bahwa
immobilisasi ammonia oleh bakteri heterotrof
40 kali lebih cepat daripada oleh bakteri
nitrifikasi. Secara aplikasi de Schryver et al.
(2009) menemukan bahwa bioflok yang
ditumbuhkan dalam bioreaktor dapat
mengkonversi N dengan konsentrasi 110 mg
NH4/L hingga 98% dalam sehari. Penelitian
ini menunjukkan bahwa bioflok memiliki
kapasitas yang besar dalam mengkonversi
nitrogen anorganik dalam air, sehingga dapat
memperbaiki kualitas air dengan lebih cepat.
Hasil-hasil penelitian mengenai aplikasi
bioflok dalam kegiatan akuakultur secara
langsung juga menunjukkan bahwa kualitas
media pemcliharaan, pertumbuhan dan
efisiensi pakan udang windu yang dipelihara
dengan peningkatan rasio C/N secara
signifikan lebih baik daripada kontrol (Hari et
al. 2004,2006; Samocha et al., 2007).
Peningkatan efisiensi pakan juga ditunjukkan
oleh beberapa penelitian aplikasi bioflok
(Azim & Little, 2008; Hari et al., 2004, 2006).
Hal ini menunjukkan bahwa keberadaan
bioflok sebagai suplemen pakan telah
meningkatkan efisiensi pemanfaatan nutrien
pakan
secara
keseluruhan,
Beberapa
penelitian menunjukkan bahwa bioflok dapat
dimanfaatkan, baik secara langsung maupun
sebagai tepung untuk bahan baku pakan
(Azim & Little, 2008; Ekasari, 2008; Kuhn et
al., 2008; 2009). Adapun kandungan nutrisi
bioflok umumnya beragam pada setiap
penelitian (Tabel 1) namun dapat mememuhi
kebutuhan organisme akuatik pada umumnya,
Craig & Helfrich (2002) menyatakan bahwa
pakan ikan sebaiknya mengandung 18 - 50%

protein, 10 - 25% lemak, 15 - 20%
karbohidrat, <8,5% abu, dan sejumlah vitamin
dan mineral. Penelitian pemanfaatan nitrogen
bioflok oleh ikan nila dengan menggunakan
isotop N oleh Avnimelech & Kochba (2009)
menunjukkan bahwa ikan nila dapat
memanfaatkan 240 mg N bioflok/kg ikan atau
setara dengan 25% dari protein yang
ditambahkan dalam pakan. Dari teknologi
bioflok juga telah dikembangkan pembuatan
tepung bioflok yang telah diujicobakan pada
udang putih (Kuhn et al., 2009). Penelitian ini
melaporkan bahwa udang yang diberi
substitusi bioflok menunjukkan pertumbuhan
yang lebih baik dari kontrol. Taw et al. (2008)
melaporkan bahwa aplikasi teknologi bioflok
di tambak udang di Indonesia yang
dikombinasikan dengan panen secara parsial
dapat menurunkan biaya produksi hingga 20%
dengan FCR kurang dari 1,1. Dalam penelitian
ini diperoleh data bahwa biaya yang
diperlukan untuk energi yang digunakan untuk
aerasi pada budidaya udang dengan kepadatan
yang tinggi dengan sistem bioflok dapat
dikurangi dengan dilakukannya pemanenan
parsial.
Pertumbuhan bioflok dalam sistem
akuakultur dipcngaruhi oleh fakior kimia,
fisika dan biologis dalam air. Beberapa faktor
yang perlu diperhatikan untuk mendorong
pembentukan bioflok dalam sistem budidaya
diantaranya adalah pcrgantian air seminimal
mungkin hingga mendekati nol, aerasi kuat
serta peningkatan rasio C/N (Van Wyk &
Avnimelech, 2007). Menurut Van Wyk &
Avnimelech (2007) karakteristik sistem
bioflok adalah kebutuhan oksigen yang tinggi
dan laju produksi biomas bakteri yang tinggi.
Oleh karena itu dalam sistem ini diperlukan
aerasi dan pengadukan yang kuat untuk
menjamin kebutuhan oksigen baik dari
organisme budidaya maupun biomas bakteri
serta untuk memastikan bahwa bioflok tetap
tersuspensi dalam air dan tidak mengendap.
intensitas pengadukan dan kandungan oksigen
juga mempengaruhi struktur dan komposisi
bioflok (de Schryver et al., 2008). Intensitas
pengadukan yang terlalu tinggi dapat
mempengaruhi ukuran bioflok sedangkan
kandungan oksigen yang terlalu rendah dapat
menyebabkan dominasi bakteri filamen pada

bioflok yang akan menyebabkan bioflok
cenderung terapung.
Pakan buatan yang digunakan dalam
kegiatan akuakultur umumnya mengandung
protein yang cukup tinggi dengan kisaran 18 50% (Craig & Helfrich, 2002) dengan rasio
C/N kurang dari 10 (Azim et al., 2007). Hal
ini tentunya berdampak pada keseimbangan
rasio C/N dalam media budidaya, sehingga
untuk penerapan teknologi bioflok, rasio C/N
perlu ditingkatkan lagi. Peningkatan rasio C/N
dalam air untuk menstimulasi pertumbuhan
bakteri heterotrof dapat dilakukan dengan
mengurangi
kandungan
protein
dan
meningkatkan kandungan karbohidrat dalam
pakan (Azim et al., 2007; Tacon et al., 2004)
atau
dengan
menambahkan
sumber
karbohidrat secara langsung ke dalam air
(Avnimelech, 2007: Samocha et al., 2007).
Sumber karbohidrat dapat berupa gula
sederhana seperti gula pasir atau molase
(Ekasari, 2008; Kuhn et al., 2008, 2009;
Samocha et al., 2007), atau bahan-bahan pati
seperti tepung tapioka, tepung jagung, tepung
terigu dan sorgum (Avnimelech, 1999; Hari et
al., 2004; Van Wyk & Avnimelech, 2007).
Penambahan kandungan karbohidrat dalam
pakan tentunya akan merubah komposisi
pakan secara keseluruhan sehingga diperlukan
adanya penyesuaian bahan-bahan tertentu
dalam pakan seperti peningkatan kadar
vitamin dan mineral. Menurut Avnimelech
(1999) jumlah karbohidrat yang ditambahkan
untuk mendorong pembentukan bioflok dapat
dihitung dengan
menggunakan rumus
berikut:
Karbohidrat (kg)= Pakan (kg) x % N dalam
pakan x % ekskresi N/0,05
Penggunaan sumber karbon juga perlu
memperhatikan beberapa faktor diantaranya
kecepatan pemanfaatan karbohidrat oleh
bakteri, kandungan protein dalam sumber
karbohidrat itu sendiri, kecernaan karbohidrat
oleh organisme budidaya, serta harga per unit
karbohidrat. Sumber karbon juga dapat
mempengaruhi kandungan nutrisi bioflok
seperti yang ditunjukkan dalam Tabel 1 (Crab
et al., 2009; de Schryver et al., 2008; Ekasari,
2008). Selain aerasi dan pengadukan,
dan
penambahan karbon, pembentukan dan

struktur bioflok juga dipengaruhi oleh faktor
kimia, fisika dan biologis lain scpcrti laju
akumulasi bahan organik, temperatur dan pH
(de Schryver et a/., 2008).
Selain melalui pengamatan visual dan
mikroskopik (Gambar 2), pembentukan dan
keberadaan bioflok dalam sistem akuakultur
dapat diketahui melalui pengukuran beberapa
parameter kimia dan fisika air. Parameter
kimia yang sering digunakan sebagai indikator
utama keberadaan bioflok meliputi chemical
oxygen demand (COD), atau jumlah oksigen
yang diperlukan untuk mengoksidasi seluruh
bahan organik dalam sampel secara kimiawi,
dan biological oxygen demand (BOD) atau
jumlah oksigen yang diperlukan oleh
mikroorganisme untuk mengkonversi bahan
organik melalui proses biokimia. Pada
akuakutur dengan sistem bioflok, kebutuhan
akan oksigen akan meningkat terutama
disebabkan oleh tingginya kepadatan bakteri
heterotrof di dalam air dan tentunya
berpengaruh pada nilai COD maupun BOD.
Parameter fisika yang dapat digunakan untuk
mendetcksi keberadaan bioflok adalah
suspended solids (SS)f volatile suspended
solids (VSS), floc volume index (FVI). Salah
satu karakter utama sistem bioflok adalah
tingginya padatan tersuspensi terutama VSS
yang merupakan indikator tingginya bahan
organik tersuspensi dalam air.
Teknologi bioflok di masa depan
Dengan berbagai kelebihan yang telah
dijelaskan di atas maka jelaslah bahwa
teknologi bioflok merupakan salah satu
alteraatif teknologi untuk kegiatan akuakultur
yang
ramah
lingkungan
dan
berkesinambungan. Namun demikian dalam
aplikasi langsung pada akuakultur sistem
intensif
masih
ditemukan
beberapa
permasalahan dan aspek kajian yang
membutuhkan penelitian lebih lanjut seperti
kebutuhan energi untuk aerasi dan
pengadukan, kestabilan sistem, kandungan
nutrisi bioflok serta pengaruh bioflok terhadap
transmisi dan infeksi penyakit.
Kepadatan bakteri yang tinggi dalam air
akan menyebabkan kebutuhan oksigen yang
lebih tinggi sehingga aerasi untuk penyediaan

oksigen dalam penerapan teknologi bioflok
merupakan salah satu kunci keberhasilan.
Selain berperan dalam penyediaan oksigen,
aerasi juga berfungsi untuk mengaduk
(mixing) air agar bioflok yang tersuspensi
dalam kolom air tidak mengendap.
Pengendapan bioflok di dasar wadah harus
dihindari selain untuk mencegah terjadinya
kondisi anaerobik di dasar wadah akibat
akumulasi bioflok, juga untuk memastikan
bahwa bioflok tetap dapat dikonsumsi oleh
organisme budidaya. Untuk tercapainya
tujuan aerasi ini, maka metoda aerasi yang
paling tepat untuk sistem bioflok perlu dikaji
lebih dalam lagi baik dari segi teknis maupun
ekonomis.
Seperti yang dijelaskan pada uraian di atas
bahwa pembentukan bioflok merupakan
mekanisme yang kompleks yang melibatkan
berbagai aspek fisika, kimia dan biologis,
sehingga pembahan pada salah satu parameter
akan mempengaruhi parameter lain. Azim &
Little (2008) menemukan bahwa kualitas air
di wadah pemeliharaan dengan perlakuan
teknologi bioflok pada pemeliharaan ikan nila
cenderung tidak stabil. Tingginya aktivitas
respirasi mikroba dalam sistem bioflok juga
menyebabkan terjadinya fluktuasi pada pH
dan alkalinitas (Azim et al., 2007).
Meningkatnya kekeruhan akibat tingginya
padatan tersuspensi juga dapat berpengaruh
pada kemampuan melihat beberapa jenis ikan
sehingga berpengaruh pada jumlah pakan
yang dimakan. Laju akumulasi bahan organik,
laju konsumsi bioflok oleh organisme
budidaya serta laju peningkatan biomas
bakteri merupakan faktor-faktor yang harus
diketahui untuk mengontrol konsentrasi flok
yang optimum dalam air. Jika laju akumulasi
bahan organik tinggi maka laju peningkatan
biomas bakteri akan tinggi pula. Jika hal ini
tidak diikuti dengan laju konsumsi bioflok
oleh organisme budidaya maka akan terjadi
akumulasi bioflok yang berlebihan yang
akhirnya justru akan membuat sistem
budidaya menjadi tidak stabil.
Salah satu solusi alternatif dari dua
permasalahan di atas adalah dengan
memisahkan reaktor bioflok dengan wadah
pemeliharaan (Azim & Little, 2008). Dengan

cara tersebut, bioflok dapat berfungsi sebagai
biofilter scperti halnya dalam sistem
resirkulasi. Bioflok yang dihasilkan dari
reaktor ini kemudian dapat dimanfaatkan
langsung sebagai pakan untuk organisme
budidaya atau dibuat menjadi tepung untuk
bahan baku pakan (Kuhn et at., 2008,2009).
Tabel 1 menunjukkan bahwa kandungan nutrisi
bioflok cenderung tidak stabil dan dipengaruhi
oleh berbagai faktor seperti sumber karbon dan
komposisi biologisnya. Informasi mengenai
kandungan nutrisi bioflok juga masih terbatas
pada kandungan nutrisi ulama seperti protein
kasar, lemak kasar, kadar abu dan karbohidrat.

Dengan demikian penelitian lanjutan aspck
nutrisi bioflok masih perlu dilakukan.
Penelitian oleh de Schryver et al. (2009)
menunjukkan bahwa bioflok mengandung
poly-b-hydroxybutyrate (PHB) berkisar antara
0,9 hingga 16% yang cukup memadai untuk
memenuhi kebutuhan ikan akan PHB yang tidak
lebih dari 1%. PHB merupakan produk polimer
intraselular yang dihasilkan oleh berbagai jenis
mikroorganisme sebagai bentuk simpanan energi
dan karbon (Defoirdt et al., 2007). Polimer ini
diduga mempunyai efek pencegahan dan
pengobatan terhadap infeksi Vibrio serta
manfaat prebiotik dalam akuakultur (Defoirdt
et at., 2007; de Schryver et al., 2008).

KESIMPULAN
Secara teoritis maupun aplikasi, penerapan
teknologi bioflok dapat meningkatkan kualitas
air melalui pengontrolan konsentrasi ammonia
dalam air dan meningkatkan efisiensi
pemanfaatan nutrien melalui pemanfaatan
bioflok scbagai sumber pakan bagi organisme
yang dibudidayakan.
DAFTAR PUSTAKA
Ailsopp, M., Johnston, P., Santillo, D. 2008.
Challenging the aquaculture industry on
suslainabilily. Greenpeace International.
The Netherlands. 22p.
Avnimelech, Y., 1999. Carbon/nitrogen ratio
as a kontrol element in aquaculture
sistems. Aquaculture 176,227-235.
Avnimelech, Y., 2005. Tilapia harvest
microbial floes in active suspension
research pond. Glob. Aquac. Advocate,
October 2005.
Avnimcleeh,Y., 2007, Feeding with microbial
flocs by tilapia in minimal discharge
bio-flocs technology ponds. Aquaculture
264,140-147-

Avnimelech, Y., Kocba, M, 2009. Evaluation
of nitrogen uptake and excretion by
tilapia in bio floc tanks, using 15N
tracing. Aquaculture, 287; 163-168.
Arnold, S.J., Coman, F.F., Jackson, C.J.,
Groves, S. 2009. High-intensity, zero
water exchange production of juvenile
tiger shrimp. Penaeus monodon An
evaluation of artificial substrates and
stocking density. Aquaculture 293, 42
-48.
Azim, M.E., Little, D.C., Bron, .I.E., 2007.
Microbial protein production in activated
suspension tanks manipulating C/N ratio
in feed and implications for fish culture.
Bioresource Technology 99, 3590-3599.
Azim, M.E., Little, D.C. 2008. The biofloc
technology (BFT) in indoor tanks: Water
quality, biofloc composition, and growth
and welfare of Nile tilapia (Oreochromis
niloticus). Aquaculture 283,29-35.
Bossier, P., Verstraete, W., 1996. Triggers for
microbial aggregation in activated
sludge? Appl Microbiol Biotechnol 45,
1-6.

Burford, M.A., Thompson, P.J., McIntosh,
R.P., Bauman, R.H.,
Pearson,
D.C.,
2003. Nutrien and microbial dynamics
in high-intensity, zero exchange shrimp
ponds in Belize. Aquaculture 219, 393411.
Burford, M.A., Thompson, P.J., McIntosh,
R.P.,
Bauman,
R.H.,
Pearson,
D.C.,
2004. The contribution of flocculated
material to shrimp (Litopenaeus
vannamei) nutrition in a high-intensity,
zeroexchange sistem. Aquaculture 232,
525-537.
Crab, R., Avnimelech, Y., Defoirdt, T.,
Bossier, P., Verstraete, W., 2007.
Nitrogen removal in aquaculture towards
sustainable production. Aquaculture
270,1-14.
Crab, R., Kochva, M., Verstraete, W.,
Avnimelech, Y. 2008. Bio-flocs
technology application in over-wintering
of tilapia. Aquaculture Engineering 40,
105-112.
Crab, R., Chielens, B., Wille, M., Bossier, P.,
Verstraete, W. 2009. The effect of
different carbon sources on the
nutritional value of bioflocs, a feed for
Macrobrachium rosenbergii post larvae.
Aquaculture Research, in press.
Craig, S., Helfrich, L. A., 2002.
Understanding fish nutrition, feeds, and
feeding. Virginia Cooperative Extension,
Virginia Polytechnic Institute and State
University,
Publication
number.
420-256.
Defoirdt, T., Halet, D., Vervaeren, H., Boon,
N., Van de Wiele, T., Sorgeloos, P.,
Bossier, P., Verstraete, W., 2007. The
bacterial
storage
compound
of
poly-b-hydrobutyrate protects Artemia
fransiseana from pathogenic Vibrio
campbellii. Environ. Microbiol. 9 (2),
445-452. de Schryver, P., Crab, R.,
Defoirdt, T., Boon, N., Verstraete, W.,
2008. The basics of bio-flocs technology:
The added value lor aquaculture.
Aquaculture 277,125 -137.
de Schryver, P. and Verstraete, W. 2009.
Nitrogen removal from aquaculture pond
water
by
heterotrophic
nitrogen
assimilation in lab-scale sequencing

batch reaktors. Bioresource Technology
100, 1162-1167.
Ebeling, J.M., Timmons, M,B,, Bisogni, J.J.,
2006. Engineering analysis of the
stoichiometry of photoautotrophic,
autotrophic and heterotrophic removal of
ammonia-nitrogen
in
aquaculture
sistems. Aquaculture 257, 346—358.
Ekasari, J. 2008. Bioflocs technology: the
effect of different carbon source, salinity
and the addition of probiotics on the
primary nutritional value of the bioflocs.
Thesis.
Faculty
of
Bioscience
Engineering. Ghent University. Belgium.
FAO, 2007. The state of world fisheries and
aquaculture 2006. FAO, Rome.
FAO, 2009. The state of world fisheries and
aquaculture 2008. FAO, Rome.
Hargreaves,
J.A.,
1998.
Nitrogen
biogeochemistry of aquaculture ponds.
Aquaculture, 166, 181-212.
Hargreaves, J.A., 2006. Photosynthetic
suspended-growth
sistems
in
aquaculture. Aquae. Eng. 34,344-363.
Hari, B., Madhusoodana, K.., Varghese, J.T.,
Schrama, J.W., Verdegem, M.C.J., 2004.
Effects of carbohydrate addition on
production in extensive shrimp culture
sistems. Aquaculture 241, 179-194.
Hari, B., Kurup, B.M.,Varghese, J.T.,
Schrama, J.W., Verdegem,M.C.J., 2006.
The effect of carbohydrate addition on
water quality and the nitrogen budget in
extensive shrimp culture sistems.
Aquaculture 252, 248-263.
Izquierdo, M., Forster, L, Divakaran, S.,
Conquest, L., Decamp, O., Tacon, A.,
2006. Effect of green and clear water and
lipid source on survival, growth and
biochemical composition of Pacific
white shrimp Litopenaeus vannamei.
Aquaculture Nutrition 12,192 - 202.
Ju, Z.Y., Forster, 1., Conquest, L., Dominy,
W., Kuo, W.C., Horgen, F.D., 2008.
Determination of microbial community
structures of shrimp floe cultures by
biomarkers and analysis of floe amino
acid profiles. Aquaculture Research 39,
118-133.

Kuhn, D.D., Boardman, G.D., Craig, S.R., Flick

Tacon, A.G.J., Cody, J.J., Conquest, L.D.,

Jr., G.J., McLean, E. 2008. Use of

Divakaran, S., Forster, LP., Decamp,

microbial flocs generated from tilapia

O.E., 2002. Effect of culture sistem on

effluent as a nutritional supplement for

the nutrition and growth performance of

shrimp,

Pacific

Litopenaeus

recirculating

vannamei,

aquaculture

in

systems-

Journal of the World Aquaculture
Society 39,72-82.

white

shrimp

Litopenaeus

vannamei (Boone) fed different diets.
Aquaculture Nutrition 8,121 -137.
Taw, N., 2005. Shrimp farming in Indonesia:

Kuhn, D.D., Boardman, G.D., Lawrence,

Evolving industry responds to varied

A.L., Marsh, L., Flick Jr., G.J. 2009.

issue. Global Aquaculture Advocate

Microbial floc meal as a replacement

Magazine. August 2005, 65 - 67.

ingredient for fish meal and soybean

Taw, N., Fuat, J., Tarigan, N. and Sidabutar, K.

protein in shrimp feed. Aquaculture 296,

2008. Partial harvest/biofloc sistem

51-57.

promising for Pacific white shrimp.

Mara, D., 2004. Domestic waste water
treatment in developing countries.
Earthscan. UK. 293p.

Global Aquaculture Advocate Magazine.
September/October 2008, 84 - 86
Van Wyk, P. and Avnimelech, Y. 2007.

Samocha, T.M., Patnaik, S., Speed, M., Ali,

Management of nitrogen cycling and

A.M., Burger, J.M., Almeida, R.V.,

microbial populations in biofloc-based

Ayub, Z., Harisanto, M., Horowitz, A.,

aquaculture sistems. Presented in World

Brock, D.L., 2007. Use of molasses as

Aquaculture Society Meeting, San

carbon source in limited discharge

Antonio, Texas, USA. February 26 to

nursery and grow out sistems for

March 2,2007.

Litopenaeus vannamei. Aquac. Eng. 36,
184-191.

Verstraete, W., De Schryver, P., Deroirdt, T.,
Crab, R. 2007. Added value of microbial

Serfling, S.A., 2006. Microbial flocs: Natural

life in flocs. Presented in World

treatment method supports freshwater,

Aquaculture Society Meeting, San

marine species in recirculating sistems.

Antonio, Texas, USA. February 26 to

Global

March 2. 2007.

Aquaculture

Advocate

June 2006, 34 - 36.
Stickney,

R.R.,

2005.

Wasielesky Jr., W., Atwood, H., Stokes, A.,
Aquaculture:

An

Browdy, C.L., 2006. Effect of natural

introductory text. CABI Publishing.

production

in

USA.256p.

suspended

microbial

Tacon, A.G.J. 1987. The Nutrition and

a

zero

shrimp

Training Manual. 1. The Essential

Aquaculture 258,396-403.

Food

and

Agriculture

Organization of the United Nations,
GCP/RLA/075/ITA, Brazil, 117 pp.

floc

based

super-intensive culture sistem for white

Feeding of Farmed Fish and Shrimp—A
Nutriens.

exchange

Litopenaeus

vannamei.

