See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/308803683

Teori Keadilan John Rawls (John Rawls' Theory of Justice)
Article in SSRN Electronic Journal · May 2009
DOI: 10.2139/ssrn.2847573

CITATIONS

READS

20

74,437

1 author:
Pan Mohamad Faiz
Constitutional Court of Indonesia
23 PUBLICATIONS 128 CITATIONS
SEE PROFILE

All content following this page was uploaded by Pan Mohamad Faiz on 09 October 2017.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

Teori Keadilan
Jhon Rawls

Oleh: Pan Mohamad Faiz
Sekilas Biografi
Ketika berbicara tentang konsep keadilan, tentunya para pakar
ilmu filsafat, hukum, ekonomi, dan politik di seluruh belahan dunia,
tidak akan melewati pelbagai teori yang dikemukakan oleh John
Rawls. Melalui karya-karyanya, seperti A Theory of Justice, Political
Liberalism, dan The Law of Peoples, Rawls dikenal sebagai salah
seorang filsuf Amerika kenamaan di akhir abad ke-20. Didasari oleh
telaah pemikiran lintas disiplin ilmu secara mendalam, John Rawls
dipercaya sebagai salah seorang yang memberi pengaruh pemikiran
cukup besar terhadap diskursus mengenai nilai-nilai keadilan
hingga saat ini.
Pemilik nama lengkap John Borden (Bordley) Rawls ini dilahirkan
di Baltimore, Maryland, Amerika Serikat pada 21 Februari 1921
dari pasangan William Lee Rawls dan Anna Abel Stump. Di usia
remajanya, Rawls sempat bersekolah di Baltimore untuk beberapa
saat dan kemudian pindah pada sekolah keagamaan di Connecticut.
Walaupun keluarganya hidup dalam keadaan yang mumpuni, John
Rawls mengalami dua peristiwa yang cukup menyedihkan di masa
mudanya. Dalam dua tahun berturut-turut, dua adik laki-lakinya
meninggal akibat penyakit yang ditularkan darinya, yaitu diphtheria
dan pneumonia. Rawls amat merasa bersalah atas terjadinya peristiwa
tersebut. Namun demikian, kakak laki-lakinya yang dikenal sebagai

Profil Tokoh

seorang atlet ternama di Princeton University selalu memberikan
semangat dan dorongan moral kepada Rawls. Akhirnya, setelah
berhasil menyelesaikan sekolahnya, John Rawls menyusul jejak
kakaknya untuk berkuliah di Princeton University pada 1939.
Karena ketertarikan dan pemahamannya yang amat mendalam pada
ilmu filsafat, dirinya kemudian terpilih untuk bergabung dalam
The Ivy Club yaitu sebuah kelompok elit akademis terbatas, dimana
Woodrow Wilson, John Marshal II, Saud bin Faisal bin Abdul Aziz,
serta Bill Ford pernah menjadi bagian dari keanggotannya.
Pada 1943, setelah berhasil lulus dengan gelar Bachelor of Arts
(B.A.), John Rawls langsung bergabung menjadi tentara. Liku
perjalanan kehidupannya dimulai pada saat terjadinya Perang
Dunia II ketika dirinya diangkat sebagai prajurit infantri dengan
tugas penempatan di kawasan negara-negara Pasifik, seperti Papua
Nugini, Filipina, dan Jepang. Akibat pengalaman pahitnya sebagai
saksi hidup atas terjadinya tragedi penjatuhan bom atom di kota
Hiroshima, Rawls mengundurkan diri dari karir kemiliterannya
pada 1946. Tidak lama setelah itu, dirinya kembali ke Princeton
University dan menulis disertasi doktoralnya di bidang filsafat
moral. Pada masa-masa inilah Rawls pertama kali dipengaruhi oleh
rekan dan pembimbingnya dari Wittgensteinean, Norman Malcolm,
yang mengajarkan dirinya untuk menghindari jeratan kontroversi
metafisis. Tiga tahun kemudian, Rawls menikah dengan Margaret
Warfield Fox Rawls, seorang wanita yang kemudian membantunya
melakukan penulisan indeks terhadap buku “Nietzsche”.
Setelah sukses mempertahankan disertasi doktoralnya yang
berjudul “A Study in the Grounds of Ethical Knowledge: Considered with
Reference to Judgment on the Moral Worth of Character”, John Rawls
akhirnya menyandang gelar Doctor of Philosophy (Ph.D.) dari
Princeton University pada 1950. John Rawls kemudian dipercaya
untuk mengajar pada almamaternya hingga 1952, sebelum
akhirnya melanjutkan studi di Oxford University, Inggris, melalui
program Fulbright Fellowship. Di Universitas inilah dirinya sangat
dipengaruhi oleh pemikiran-pemikiran tentang teori kebebasan
di bidang hukum dan filsafat politik, seperti yang dikemukakan
oleh Herbert Lionel Adolphus (H.L.A.) Hart dan Isaiah Berlin.
Apabila John Rawls mencoba untuk mengkaji konsepsi mengenai
praktik-praktik sosial (social practices) yang dikenalkan oleh Hart
guna mengeksplorasi kelemahan utilitarianisme, maka konsepsi
mengenai persandingan antara kebebasan negatif (negative liberty)
136

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh

dan kebebasan positif (positive liberty) diperolehnya dari pemikiran
Berlin.
Sekembalinya ke Amerika Serikat, John Rawls melanjutkan
karir akademiknya di Cornell University dan secara bertahap
dirinya diangkat sebagai Guru Besar Penuh pada 1962. Tidak lama
kemudian, Rawls juga memperoleh kesempatan untuk mengajar
dan menjadi Guru Besar di Massachusetts Institute of Technology
(MIT). Dua tahun setelahnya, John Rawls memilih pindah untuk
mengajar secara penuh di Harvard University, tempat dimana
dirinya mengabdi hingga akhir hayat.
Selama masa hidupnya, John Rawls sempat dipercaya untuk
memegang beberapa jabatan penting. Di antaranya, yaitu Presiden
American Association of Political and Legal Philisopher (1970-1972),
Presiden the Eastern Division of the American Philosophical Association
(1974), dan Professor Emeritus di James Bryant Conant University,
Harvard (1979). Selain itu, dirinya juga terlibat aktif dalam the
American Philosophical Society, the British Academy, dan the Norwergian
Academy of Science.
Sejak 1995 Rawls terpaksa harus meninggalkan pekerjaannya
secara perlahan akibat penyakit stroke yang telah melemahkan daya
jelajah berpikirnya. Tepat pada 24 November 2002 di rumahnya
(Lexington), John Rawls menghembuskan nafas terakhirnya akibat
gagal jantung. Pada saat itu, dirinya meninggalkan seorang istri,
Margaret Fox, dan empat orang anak, yaitu Anne Warfield, Robert
Lee, Alexander Emory, dan Elizabeth Fox, serta empat orang cucu
yang masih belia.
Karya Monumental Rawls
Hampir sebagian besar filsuf dari seluruh dunia menyepakati
bahwa karya-karya ilmiah dan monumental dari John Rawls telah
memberikan kontribusi pemikiran yang akan terus diperbincangkan
di ranah filsafat. Karya-karyanya tersebut memiliki gagasan
pemikiran lintas disipin ilmu yang memicu perhatian serius berbagai
kalangan, mulai dari para praktisi ekonomi, pakar hukum, ahli
politik, pengamat sosiologi, hingga pegiat teologi. Karena keunikan
dan kedalaman pemikirannya, karya ilmiah Rawls terlihat berbeda
apabila dibandingkan dengan para filsuf kontemporer lainnya.
Sehingga tidak jarang baik para ahli maupun hakim pengadilan
di berbagai negara mengambil gagasan Rawls sebagai rujukan
utamanya, tidak terkecuali di Indonesia sekalipun.
Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

137

Profil Tokoh

Karya besar Rawls mulai beredar di awal 1950-an yang tersebar di
berbagai jurnal ilmiah internasional ternama. Beberapa artikel yang
dikenal luas tersebut, misalnya “Two Concept of Rules” (Philosophical
Review, 1955), “Constitutional Liberty and the Concept of Justice” (Nomos
VI, 1963), “Distributive Justice: Some Addenda” (Natural Law Forum,
1968), “Some Reason for the Maximin Criterion” (American Economic
Review, 1974), “A Kantian Conception of Equality” (Cambridge Review,
1975), dan “The Idea of an Overlapping Consensus” (Oxford Journal for
Legal Studies, 1987).
Selain memberikan kontribusi pemikiran dalam bentuk tulisan
untuk bab-bab khusus pada beragam buku ilmiah, John Rawls
juga telah membuahkan setidaknya 7 (tujuh) buku fenomenal yang
dianggap oleh banyak kalangan telah mampu membangkitkan
kembali diskursus akademik di bidang filsafat. Pertama, “A
Theory of Justice” (1971). Buku yang diterbitkan oleh Belkap Press
(Cambridge) ini, telah dicetak kembali pada 1991 dengan beberapa
penyempurnaan di dalamnya. Hingga kini, buku yang yang
dikenal dengan sebutan populer “TJ” tersebut telah diterjemahkan
setidaknya ke dalam 27 bahasa berbeda. Kedua, “Political Liberalism”
(1993). Buku yang diterbitkan oleh Columbia University Press ini
dikenal dengan sebutan popular “PL”. Setelah dicetak kembali pada
1996, buku tersebut kian syarat isinya dengan adanya penambahan
tulisan yang berjudul “Reply to Habermas”. Ketiga, “The Law of Peoples”
(1999) yang diterbitkan oleh Harvard University Press. Buku ini
merupakan perpaduan dari dua karya Rawls yang cukup terkenal,
yaitu “The Law of Peoples” dan “Public Reason Revisited”. Kemudian,
keempat, “Collected Papers” (1999). Buku yang juga diterbitkan oleh
Harvard University Press ini merupakan kompilasi dari karya-karya
singkatnya yang telah disunting secara baik oleh Samuel Freeman.
Kelima, “Lectures on the History of Moral Philosophy”. Buku ini
merupakan intisari dari perkuliahan yang diberikan oleh Rawls
mengenai filsafat moral modern pada masa 1600-1800. Disunting
oleh Barbara Herman, buku ini juga menguraikan penjelasan Rawls
tentang pemikiran dari Hume, Leibniz, Kant, dan Hegel. Keenam,
“Justice as Fairness: A Restatement” (2000). Diterbitkan oleh Belknap
Press, Cambridge, buku ini memuat ringkasan yang lebih singkat
mengenai gagasan utama Rawls mengenai filsafat politik. Terakhir,
ketujuh, “Lectures on the History of Political Philosophy” (2007). Inilah
buku pertama yang mengurai kembali perkuliahan John Rawls
selepas meninggalnya pada 2002. Buku ini memaparkan teropong
138

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh

perspektif Rawls terhadap gagasan dan pemikiran dari Thomas
Hobbes, John Locke, Jospeh Butler, J.J. Rousseau, David Hume, J.S.
Mill, dan Karl Marx.
Dari beragam pemikiran yang dituangkan dalam karya-karyanya
tersebut di atas, terdapat beberapa konsep Rawls yang memperoleh
apresiasi dan perhatian luas dari beragam kalangan, diantaranya
yaitu: (1) Keadilan sebagai bentuk kejujuran, yang bersumber dari
prinsip kebebasan, kesetaraan, dan kesempatan yang sama, serta
prinsip perbedaan (two principle of justices), (2) Posisi asali dan
tabir ketidaktahuan (the original position and veil of ignorance); (3)
Ekuilibrium reflektif (reflective equilibrium), (4) Kesepakatan yang
saling tumpang-tindih (overlapping consensus), dan (5) Nalar publik
(public reason).
Berdasarkan sederet karya dan sejumlah gagasannya tersebut,
John Rawls dipercaya telah memberikan penyegaran terhadap dunia
ilmu pengetahuan, bahkan sejumlah bukunya telah dinominasikan
untuk memperoleh National Book Award. Oleh karenanya, Rawls
dianugerahi beberapa penghargaan berkelas, seperti Schock Prize for
Logic and Philosophy (1999) dan National Humanities Medal (1999).
Untuk mengenang dan menghormati kontribusi pemikirannya bagi
masyarakat dunia, John Rawls dijuluki sebagai “Asteroid 16561
Rawls”.
Nilai-Nilai Pemikiran Rawls
Di dalam buku “TJ”, John Rawls mencoba untuk menganalisa
kembali permasalahan mendasar dari kajian filsafat politik dengan
merekonsiliasikan antara prinsip kebebasan dan prinsip persamaan.
Rawls mengakui bahwa karyanya tersebut sejalan dengan tradisi
kontrak sosial (social contract) yang pada awalnya diusung oleh
pelbagai pemikir kenamaan, seperti John Locke, Jean Jacques
Rousseau, dan Immanuel Kant. Namun demikian, gagasan sosial
kontrak yang dibawa oleh Rawls sedikit berbeda dengan para
pendahulunya, bahkan cenderung untuk merevitalisasi kembali teoriteori kontrak klasik yang bersifat utilitarianistik dan intuisionistik.
Dalam hal ini, kaum utilitaris mengusung konsep keadilan sebagai
suatu keadaan dimana masyarakat dapat memperoleh kebaikan dan
kebahagiaan secara sama-rata. Rawls berpendapat bahwa keadilan
adalah kebajikan utama dari hadirnya institusi-institusi sosial
(social institutions). Akan tetapi, menurutnya, kebaikan bagi seluruh
Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

139

Profil Tokoh

masyarakat tidak dapat mengesampingkan atau menggangu rasa
keadilan dari setiap orang yang telah memperoleh rasa keadilan,
khususnya masyarakat lemah. Oleh karena itu, sebagian kalangan
menilai cara pandang Rawls sebagai perspektif “liberal-egalitarian
of social justice”.
Secara spesifik, Rawls mengembangkan gagasan mengenai
prinsip-prinsip keadilan dengan menggunakan sepenuhnya konsep
ciptaannya yang dikenal dengan “posisi asali” (original position) dan
“selubung ketidaktahuan” (veil of ignorance). Sebagaimana pada
umumnya, setiap teori kontrak pastilah memiliki suatu hipotesis
dan tidak terkecuali pada konsep Rawls mengenai kontrak keadilan.
Dirinya berusaha untuk memosisikan adanya situasi yang sama
dan setara antara tiap-tiap orang di dalam masyarakat serta tidak
ada pihak yang memiliki posisi lebih tinggi antara satu dengan
yang lainnya, seperti misalnya kedudukan, status sosial, tingkat
kecerdasan, kemampuan, kekuatan, dan lain sebagainya. Sehingga,
orang-orang tersebut dapat melakukan kesepakatan dengan pihak
lainnya secara seimbang.
Kondisi demikianlah yang dimaksud oleh Rawls sebagai “posisi
asali” yang bertumpu pada pengertian ekulibrium reflektif dengan
didasari oleh ciri rasionalitas (rationality), kebebasan (freedom), dan
persamaan (equality) guna mengatur struktur dasar masyarakat
(basic structure of society). Hipotesa Rawls yang tanpa rekam historis
tersebut sebenarnya hampir serupa dengan apa yang dikemukakan
oleh Thomas Nagel sebagai “pandangan tidak darimanapun (the
view from nowhere), hanya saja dirinya lebih menekankan pada versi
yang sangat abstrak dari “the State of Nature”.
Sementara itu, konsep “selubung ketidaktahuan” diterjemahkan
oleh Rawls bahwa setiap orang dihadapkan pada tertutupnya seluruh
fakta dan keadaan tentang dirinya sendiri, termasuk terhadap posisi
sosial dan doktrin tertentu, sehingga membutakan adanya konsep
atau pengetahuan tentang keadilan yang tengah berkembang.
Melalui dua teori tersebut, Rawls mencoba menggiring masyarakat
untuk memperoleh prinsip kesamaan yang adil. Itulah sebabnya
mengapa Rawls menyebut teorinya tersebut sebagai “justice as
fairness”.
Rawls menjelaskan bahwa para pihak di dalam posisi asali
masing-masing akan mengadopsi dua prinsip keadilan utama.
Pertama, setiap orang memiliki hak yang sama atas kebebasankebebasan dasar yang paling luas dan kompatibel dengan
140

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh

kebebasan-kebebasan sejenis bagi orang lain. Kedua, ketidaksamaan
sosial dan ekonomi diatur sedemikian rupa, sehingga: (a) diperoleh
manfaat sebesar-besarnya bagi anggota masyarakat yang paling
tidak diuntungkan, dan (b) jabatan-jabatan dan posisi-posisi harus
dibuka bagi semua orang dalam keadaan dimana adanya persamaan
kesempatan yang adil.
Prinsip pertama tersebut dikenal dengan “prinsip kebebasan
yang sama” (equal liberty principle), seperti misalnya kemerdekaan
berpolitik (political of liberty), kebebasan berpendapat dan
mengemukakan ekspresi (freedom of speech and expression), serta
kebebasan beragama (freedom of religion). Sedangkan prinsip kedua
bagian (a) disebut dengan “prinsip perbedaan” (difference principle)
dan pada bagian (b) dinamakan dengan “prinsip persamaan
kesempatan” (equal opportunity principle).
“Prinsip perbedaan” pada bagian (a) berangkat dari prinsip
ketidaksamaan yang dapat dibenarkan melalui kebijaksanaan
terkontrol sepanjang menguntungkan kelompok masyarakat
yang lemah. Sementara itu prinsip persamaan kesempatan yang
terkandung pada bagian (b) tidak hanya memerlukan adanya
prinsip kualitas kemampuan semata, namun juga adanya dasar
kemauan dan kebutuhan dari kualitas tersebut. Sehingga dengan
kata lain, ketidaksamaan kesempatan akibat adanya perbedaan
kualitas kemampuan, kemauan, dan kebutuhan dapat dipandang
sebagai suatu nilai yang adil berdasarkan persepktif Rawls. Selain
itu, prinsip pertama memerlukan persamaan atas hak dan kewajiban
dasar, sementara pada prinsip kedua berpijak dari hadirnya kondisi
ketimpangan sosial dan ekonomi yang kemudian dalam mencapai
nilai-nilai keadilan dapat diperkenankan jika memberikan manfaat
bagi setiap orang, khususnya terhadap kelompok masyarakat yang
kurang beruntung (the least advantage).
Dalam kaitannya dengan prinsip-prinsip tersebut, Rawls
meneguhkan adanya aturan prioritas ketika antara prinsip satu
dengan lainnya saling berhadapan. Jika terdapat konflik di antara
prinsip-prinsip tersebut, prinsip pertama haruslah ditempatkan di
atas prinsip kedua, sedangkan prinsip kedua (b) harus diutamakan
dari prinsip kedua (a). Dengan demikian, untuk mewujudkan
masyarakat yang adil Rawls berusaha untuk memosisikan kebebasan
akan hak-hak dasar sebagai nilai yang tertinggi dan kemudian harus
diikuti dengan adanya jaminan kesempatan yang sama bagi setiap
orang untuk menduduki jabatan atau posisi tertentu. Pada akhirnya,
Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

141

Profil Tokoh

Rawls juga menisbatkan bahwa adanya pembedaan tertentu juga
dapat diterima sepanjang meningkatkan atau membawa manfaat
terbesar bagi orang-orang yang paling tidak beruntung.
***
Teori keadilan yang diciptakan melalui kacamata Rawls sudah
dipastikan akan menjadi topik perdebatan hangat di kalangan para
filsuf etik dan politik dari bermacam mahzab pemikiran. Hingga
kini banyak para pakar lintas disiplin yang mendukung gagasan
Rawls, namun tidak sedikit pula yang menentangnya. Selaku rekan
sejawatnya di Harvard University, Robert Nozick menjadi orang
pertama yang melancarkan kritik secara terbuka terhadap “A Theory
of Justice” melalui bukunya yang berjudul “Anarchy, State and Utopia”
(1974). Umumnya hingga saat ini, kedua buku tersebut selalu dibaca
bersandingan untuk mengetahui pelbagai ketidaksetujuan Nozick
selaku kaum “libertian justice” terhadap konsep Rawls mengenai
prinsip moral (moral principle), aturan-aturan (roles), jejak sejarah
(historical trace), dan keadilan distibutif (distributive justice).
Robert Paul Wolff yang menulis “Understanding Rawls: A Critique
and Reconstruction of A Theory of Justice” (1977) dari persepktif
marxist dan Michael Walzer dari kelompok komunitarian melalui
karyanya “Spheres of Justice” (1983), juga sama-sama menunjukkan
ketidaksetujuannya terhadap konsep keadilan yang didengungkan
oleh John Rawls. Bahkan Amartya Sen dan G.A. Cohen turut pula
mengkritisi teori Rawls atas kedalaman dan keseriusan basis
egalitariannya.
Secara umum, kritikan yang muncul tersebut juga
mempertanyakan keabsahan dan keberfungsian premis-premis
keadilan Rawls apabila dihadapkan pada kondisi-kondisi khusus
dan pola kehidupan masyarakat dunia yang terus berkembang,
seperti misalnya terhadap keadilan internasional (international
justice). Namun demikian, bagi John Rawls kritikan tersebut justru
dimanfaatkannya sebagai dasar penyempurnaan dari teori kedilan
yang tengah dikembangkannya.
Melalui bukunya “Political Liberalism” (1993), Rawls mencoba
untuk menjernihkan dan memperbaiki kelemahan teori yang
dibahasnya dalam “TJ”. Beragam perluasan masalah (problem of
extension) yang muncul di kemudian hari, berusaha dijawab olehnya
dalam “PL” yang tidak hanya sebatas bagaimana cara membentuk
142

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh

keadilan sosial, namun juga bagaimana politik yang adil, bebas, dan
teratur dapat terus dipelihara dalam konteks kekinian serta situasi
sosial yang ditandai dengan adanya keanekaragaman agama,
filsafat, dan doktrin moral. Dalam bukunya tersebut, Rawls tidak
saja memperkenalkan gagasan yang disebutnya sebagai “overlapping
consensus” guna membentuk kesepakatan terhadap keadilan
dan kesamaan diantara warga negara yang memiliki pandangan
keyakinan agama dan filosofis yang berbeda-beda, namun juga
menguraikan ide tentang “nalar publik” (public reason) sebagai
penalaran bersama dari seluruh warga negara.
Berbeda dengan konsepsi dan paham kebebasan berpolitik
yang ditawarkan oleh John Locke atau John Stuart Mill yang lebih
mengedepankan filsafat kebebasan budaya dan metafisik, melalui
“PL” John Rawls mencoba untuk memperkuat argumentasi
dari adanya kemungkinan kesepakatan yang lebih bebas tanpa
memperhatikan kedalaman dari nilai-nilai keyakinan agama dan
metafisik yang disetujui oleh para pihak sepanjang kesepakatan
tersebut terbuka untuk dibicarakan secara damai, logis, adil, dan
bijaksana, serta melepaskan adanya klaim-klaim atas kebenaran
yang universal (universal truth).
Dengan demikian, John Rawls telah menyempurnakan prinsipprinsip keadilannya menjadi sebagai berikut: Pertama, setiap
orang memiliki klaim yang sama untuk memenuhi hak-hak dan
kemerdekaan-kemerdekaan dasarnya yang kompatibel dan sama
jenisnya untuk semua orang, serta kemerdekaan berpolitik yang
sama dijamin dengan nilai-nilai yang adil; Kedua, ketidaksamaan
sosial dan ekonomi dapat dipenuhi atas dasar dua kondisi, yaitu: (a)
melekat untuk jabatan-jabatan dan posisi-posisi yang dibuka bagi
semua orang di bawah kondisi adanya persamaan kesempatan yang
adil; dan (b) kemanfaatan sebesar-besarnya bagi anggota-anggota
masyarakat yang paling tidak diuntungkan.
Perbedaan prinsip-prinsip yang dikemukan dalam “TJ” dan
“PL” tersebut terletak pada konsep yang awalnya disebut sebagai
“hak yang sama” (equal rights) menjadi “klaim yang sama” (equal
claim), serta adanya modifikasi terhadap frasa “sistem kemerdekaankemerdekaan dasar” (system of basic liberties) menjadi “skema
pemenuhan yang memadai terhadap hak-hak dan kemerdekaankemerdekan dasar” (a full adequate scheme of equal basic rights and liberties).
***
Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

143

Profil Tokoh

Berbeda dengan dua maha karya Rawls sebelumnya, buku “The
Law of Peoples” (1999) mengurai secara komprehensif mengenai
perspektif keadilan pada ranah politik internasional. Rawls
mengupas diskursus mengenai keberadaan kaum minoritas untuk
memperoleh posisi kekuasaan di dalam negara dan membuka
adanya kemungkinan partisipasi politik hanya dengan pembahasan
bertingkat, selain tentunya juga melalui mekanisme pemilihan
umum. Pandangannya mengenai keadilan distributif secara global
juga dipaparkan secara sistematis, misalnya mengenai konsep
bantuan luar negeri yang cukup menarik untuk disimak. Walaupun
Rawls mengakui bahwa bantuan harus diberikan kepada pemerintah
di suatu negara yang tidak mampu melindungi hak asasi manusia
karena alasan-alasan ekonomi, namun dirinya menekankan bahwa
bantuan yang diberikan secara terus-menerus dan tanpa batas akan
menimbulkan suatu permasalahan moral yang amat berbahaya.
Sebab, pemerintah yang sah dapat melepaskan tanggung jawabnya
terhadap masyarakat dan menjadi sangat tergantung karena
merasa kebutuhannya akan selalu dijamin oleh negara-negara yang
memberikan bantuan tersebut.
Selain pandangan-pandangan global sebagaimana diuraikan
di atas, diskursus yang dikembangkan oleh Rawls juga termasuk
namun tidak terbatas pada permasalahan seputar humaniter,
imigrasi, dan pengayaan nuklir (nuclear proliferation). Dirinya juga
memberikan lingkup dan ciri-ciri ideal seorang negarawan dan
pemimpin politik di suatu negara yang harus mampu meneropong
kebutuhan generasi selanjutnya, menciptakan dan memajukan
keharmonisan hubungan internasional, serta menyelesaikan
permasalahan domestik secara adil. Salah satu pendapatnya yang
menimbulkan kontroversi yaitu mengenai pemberian legitimasi
terhadap intervensi militer seandainya terjadi pelanggaran hak
asasi manusia yang dilakukan oleh negara. Namun demikian, Rawls
mensyaratkan agar antara negara dan masyarakat harus diusahakan
terlebih dahulu menyelesaikan permasalahan tersebut secara damai
sebelum dibukanya kemungkinan intervensi militer.
Relevansi Konstitusi
Prinsip-prinsip keadilan yang disampaikan oleh John Rawls
pada umumnya sangat relevan bagi negara-negara dunia yang
sedang berkembang, seperti Indonesia, misalnya. Relevansi tersebut
144

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh

semakin kuat tatkala hampir sebagian besar populasi dunia yang
menetap di Indonesia masih tergolong sebagai masyarakat kaum
lemah yang hidup di bawah garis kemiskinan.
Akan tetapi, apabila dicermati jauh sebelum terbitnya karyakarya Rawls mengenai “keadilan sosial” (social justice), bangsa
Indonesia sebenarnya telah menancapkan dasar kehidupan
berbangsa dan bernegaranya atas dasar keadilan sosial. Dua
kali istilah “keadilan sosial” disebutkan di dalam alinea keempat
Pembukaan UUD 1945. Dengan demikian, keadilan sosial telah
diletakkan menjadi salah satu landasan dasar dari tujuan dan
cita negara (staatsidee) sekaligus sebagai dasar filosofis bernegara
(filosofische grondslag) yang termaktub pada sila kelima dari Pancasila.
Artinya, memang sejak awal the founding parents mendirikan
Indonesia atas pijakan untuk mewujudkan keadilan sosial baik
untuk warga negaranya sendiri maupun masyarakat dunia.
Dalam konsepsi Rawls, keadilan sosial tersebut dapat
ditegakkan melalui koreksi terhadap pencapaian keadilan dengan
cara memperbaiki struktur dasar dari institusi-institusi sosial yang
utama, seperti misalnya pengadilan, pasar, dan konstitusi negara.
Apabila kita sejajarkan antara prinsip keadilan Rawls dan
konstitusi, maka dua prinsip keadilan yang menjadi premis utama
dari teori Rawls juga tertera dalam konstitusi Indonesia, terlebih
lagi setelah adanya perubahan UUD 1945 melalui empat tahapan
dari 1999 sampai dengan 2002. Prinsip kebebasan yang sama (equal
liberty principle) tercermin dari adanya ketentuan mengenai hak
dan kebebasan warga negara (constitutional rights and freedoms of
citizens) yang dimuat di dalam Bab XA tentang Hak Asasi Manusia,
diantaranya yaitu Pasal 28E UUD 1945 mengenai kebebasan
memeluk agama (freedom of religion), kebebasan menyatakan pikiran
sesuai hati nurani (freedom of conscience), serta kebebasan berserikat
dan mengeluarkan pendapat (freedom of assembly and speech).
Begitu pula dengan prinsip kedua bagian pertama sebagai
prinsip perbedaan (difference principle), Konstitusi Indonesia
mengadopsi prinsip yang sama pada Pasal 28H ayat (2) UUD
1945 yang berbunyi, “Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan
perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama
guna mencapai persamaan dan keadilan”. Dari sinilah dasar penerapan
affirmative action atau positive discrimination dapat dibenarkan secara
konstitusional. Pengaturan demikian sama halnya dalam Konstitusi
India yang menerapkan sistem “reservation” untuk mengangkat
Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

145

Profil Tokoh

kelas terbelakang (backward class) di bidang pendidikan dan sosial
berdasarkan Pasal 15 ayat (4) dan Bagian IV tentang “Directive
Principles of State Policy” Konstitusi India.
Terhadap prinsip persamaan kesempatan (equal opportunity
principle) sebagai prinsip kedua bagian kedua dari teori keadilan
Rawls, Konstitusi Indonesia secara tegas juga memberikan jaminan
konstitusi (constitutional guarantee) yang serupa, sebagaimana
salah satunya termuat pada Pasal 28D ayat (3) UUD 1945. Dengan
demikian dapat dikatakan bahwa terlepas dari adanya kesengajaan
ataupun tidak, Indonesia secara nyata telah memasukan prinsipprinsip keadilan yang digagas oleh John Rawls ke dalam batang
tubuh Konstitusi.
Begitu pula dalam praktik ketatanegaraan sehari-hari, walaupun
tidak selalu digunakan, eksistensi teori keadilan Rawls telah malangmelintang penggunaanya baik di muka persidangan maupun di
dalam Putusan Mahkamah Konstitusi. Ahli-ahli Hukum Tata Negara
seringkali merujuk pemikiran Rawls ketika menafsirkan makna dan
esensi keadilan yang terkandung di dalam Konstitusi, sebagaimana
misalnya terekam dalam Perkara Nomor 51-52-59/PUU-VI/2008
dan Perkara Nomor 3/PUU-VII/2009.
Dalam konteks prinsip-prinsip keadilan, Mahkamah Konstitusi
berpandangan bahwa keadilan tidak selalu berarti memperlakukan
sama kepada setiap orang. Menurut Mahkamah, keadilan haruslah
diartikan dengan “memperlakukan sama terhadap hal-hal yang sama,
dan memperlakukan berbeda terhadap hal-hal yang memang berbeda”.
Sehingga, apabila terhadap hal-hal yang berbeda kemudian
diperlakukan sama, justru akan menjadi tidak adil. Pemaknaan
yang demikian telah dituangkan secara riil dalam pelbagai Putusan
Mahkamah Konstitusi, di antaranya yaitu Putusan Nomor 070/
PUU-II/2004, Putusan Nomor 14-17/PUU-V/2007 dan Putusan
Nomor 27/PUU-V/2007. Terakhir kali Mahkamah menggunakan
teori Rawls dalam pertimbangan hukumnya yaitu dalam Putusan
Nomor 53/PUU-VI/2008 bertanggal 15 April 2009 pada paragraf
[3.19] butir kedelapan.
Masih terkait dengan konstitusi, Rawls juga menggarisbawahi
bahwa keadilan dapat tercapai manakala terjadi kepatuhan terhadap
konstitusi dan terintegralisasinya hak dan kewajiban konstitutional
yang berlandaskan nilai-nilai moral. Dengan kata lain, Rawls juga
menempatkan moral konstitusi (constitutional morality) untuk
menentukan apakah institusi-institusi yang diatur di dalamnya
146

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh

sudah bersifat adil. Oleh karenanya menurut Rawls, antara moral
dan konstitusi, keduanya saling membutuhkan satu sama lain
guna mewujudkan tatanan dasar kehidupan sosial dan bernegara.
Artinya, konstitusi haruslah berlandaskan nilai-nilai moral dan
sebaliknya juga agar berlaku efektif maka nilai-nilai moral harus
didukung oleh konstitusi.
Terhadap konsep demokrasi, John Rawls memilih pelaksanaanya
berdasarkan demokrasi konstitusional (constitutional democracy) yang
diwujudkan dengan keberadaan badan-badan perwakilan yang
keanggotaannya dipilih melalui cara-cara yang adil. Kendatipun
demikian, Rawls tetap membuka ruang adanya pembatasan terhadap
kebebasan berpolitik. Akan tetapi pembatasan tersebut haruslah
memberikan jaminan dan manfaat yang sama bagi kelompok atau
golongan yang kurang beruntung (the least advantaged).
Post Scriptum
Masa lahirnya dua buku pertama karya John Rawls seringkali
disebut sebagai zaman keemasan bagi pengembangan teori
tentang keadilan, sebab keduanya telah memunculkan perdebatan
intelektual terhangat sepanjang abad ke-20. Akibatnya, sebagaimana
diungkapkan oleh Tom Campbell, diskursus mengenai “keadilan”
hingga kini terus memperoleh tempat utama dan pertama dalam
perdebatan normatif di bidang filsafat politik dan moral.
Meskipun di kalangan masyarakat awam, politisi, dan filsafat
telah terdapat kesamaan pandangan mengenai keutamaan keadilan
sebagai nilai-nilai politik dan moral, namun hingga kini dapat
dikatakan belum ada titik temu kesamaan mengenai makna dan
lingkupnya. Dalam hal ini, teori keadilan sosial yang diusung
oleh para Rawlsian selaku kaum liberal-egalitarian menempati
posisi sentral apabila dibandingkan dengan pandangan keadilan
berdasarkan persepktif liberal, utilitaris, libertarian, komunitarian,
marxist, dan feminis.
Kesepadanan antara prinsip-prinsip keadilan Rawls dengan
karakteristik negara-negara berkembang, khususnya yang memiliki
latar belakang masyarakat yang beranekaragam, menjadikan
pengembangan prinsip tersebut merebak secara cepat dan luas bak
cendawan di musim hujan. Namun demikian, adanya kelemahankelemahan konsepsi Rawls sebagaimana diutarakan oleh kelompok
arus utama pemikir lainnya, selain harus dijadikan catatan
Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

147

Profil Tokoh

penting dalam pengimplementasiannya, juga harus didudukan
secara proporsional dalam perdebatan akademisnya, sehingga
pengembangan diskursus tentang keadilan tidak akan pernah
pudar semata-mata untuk menyempurnakan konsepsi “keadilan
sosial” yang seadil-adilnya. Terlebih lagi, Undang-Undang Dasar
1945 secara tegas telah menempatkan keadilan sosial sebagai pilar
utama untuk mewujudkan cita negara dalam membentuk negara
kesejahteraan (welfare state). (*)
DAFTAR PUSTAKA














148

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 070/PUU-II/2004
bertanggal 12 April 2005.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 14-17/PUU-V/2007
bertanggal 11 Desember 2007.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 27/PUU-V/2007
bertanggal 22 Februari 2008.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 53/PUU-VI/2008
bertanggal 15 April 2009.
Risalah Sidang Mahkamah Konstitusi Nomor 51-52-59/
PUU-VI/2008.
Risalah Sidang Mahkamah Konstitusi Nomor 3/PUUVII/2009.
Risalah Sidang Mahkamah Konstitusi Nomor 51-52-59/
PUU-VI/2008.
Risalah Sidang Mahkamah Konstitusi Nomor 3/PUUVII/2009.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 070/PUU-II/2004
bertanggal 12 April 2005.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 14-17/PUU-V/2007
bertanggal 11 Desember 2007.
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 27/PUU-V/2007
bertanggal 22 Februari 2008.
Binawan, Al Andang L. dan A. Prose Tyantoko. 2004.
Keadilan Sosial : Upaya Mencari Makna Kesejahteraan Bersama

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

Profil Tokoh









di Indonesia, Penerbit Buku Kompas.
Rawls, John. 2005. A Theory of Justice (edisi revisi).
Cambridge: Belknap Press.
Rawls, John. 2003. Justice AS Fairness A Restatement (edisi
ke-3). London: Harvard University Press.
Rawls, John. 2005. Political Liberalism (edisi ke-2), Columbia
University Press.
Siregar, Bismar. 1996. Rasa Keadilan. Surabaya: Bina Ilmu.
Ujan, Andrea Ata. 2001. Keadilan dan Demokrasi: Telaah
Filsafat Politik Rawls. Yogyakarta: Kanisius.
Vasilescu, Cristian. 2006. Understanding Utopia and The
Natural Rights in Robert Nozick’s Anarcy, State and Utopia,
Book Surge Publishing.
Ensiklopedia tentang John Rawls dalam Website Harvard
University, Stanford of Philosophy, Social Science Research
Network (ISRN), Wikipedia, dan Britannica Online.

Jurnal Konstitusi, Volume 6, Nomor 1, April 2009

View publication stats

149

