Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

TEORI-TEORI MOTIVASI

Oleh: Widayat Prihartanta
widayatprihartanta@gmail.com
Jurusan Ilmu Perpustakaan dan Komunikasi
Universitas Islam Negeri Ar-raniry
Abstract
Motivation Theory important role in the management
process needs to be understood by educators in order to carry
out various forms of action or assistance to the listeners.
Motivation theory is formulated as an impetus, either caused by
factors inside and outside, to achieve certain goals in order to
meet / satisfy a need. In the context of the management of these
needs relate to the need for learning.
The role of motivation in the learning process, learning
motivation of students can be analogized as a fuel to power the
engine of motivation to learn, encourage students to behave
actively to excel in the classroom, but the motivation is too
strong it can negatively affect the effectiveness of efforts to
learn the students, because the necessary period of time to
impregnate , live and do what motivation theory can be applied
in everyday life, especially in terms of education.
Kata kunci: Teori motivasi, manajemen, perpustakaan

PENDAHULUAN
Pentingnya peranan Teori Motivasi dalam proses manajemen perlu
dipahami oleh pendidik agar dapat melakukan berbagai bentuk tindakan atau
bantuan kepada para pendengarnya. Teori Motivasi dirumuskan sebagai dorongan,
baik diakibatkan faktor dari dalam maupun luar, untuk mencapai tujuan tertentu
guna memenuhi/memuaskan suatu kebutuhan. Dalam konteks kemanajemenan
maka kebutuhan tersebut berhubungan dengan kebutuhan untuk pembelajaran.

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 1

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

Peran motivasi dalam proses pembelajaran, motivasi belajar mahasiswa
dapat dianalogikan sebagai bahan bakar untuk menggerakkan mesin motivasi
belajar, mendorong mahasiswa berperilaku aktif untuk berprestasi didalam kelas,
tetapi motivasi yang terlalu kuat justru dapat berpengaruh negatif terhadap
keefektifan usaha belajar mahasiswa, dikarenakan perlu jangka waktu untuk
meresapi, menghayati dan melakukan bagaimana teori motivasi tersebut bisa
diterapkan didalam kehidupan sehari-hari khususnya dalam hal pendidikan.
Motivasi dapat diartikan sebagai aktualisasi dari daya kekuatan dalam diri
individu yang dapat mengaktifkan dan mengarahkan perilaku yang merupakan
perwujudan dari interaksi terpadu antara motif dm need dengan situasi yang
diamati dan dapat berfungsi untuk mencapai tujuan yang diharapkan individu,
yang berlangsung dalam suatu proses yang dinamis.
Dengan demikian jika sebuah motivasi (dalam hal ini ketidak berdayaan
dan tanpa harapan) dihilangkan, maka aliran energi dalam tubuh kita bisa
mengalir kembali. Dan pada makalah ini, saya akan mencoba membahas tentang
motivasi dan macam-macam teori motivasi.

2. PEMBAHASAN
2.1 Pengertian Motivasi
Motivasi berasal dari kata lain Motive yang berarti dorongan atau bahasa
Inggrisnya to move. Motif diartikan sebagai kekuatan yang terdapat dalam diri
organisme yang mendorong untuk berbuat (driving force). Motif tidak berdiri
sendiri, tetapi saling berkaitan dengan faktor-faktor lain, baik faktor eksternal,
maupun faktor internal. Hal-hal yang mempengaruhi motif disebut motivasi.

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 2

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

Michel J. Jucius menyebutkan motivasi sebagai kegiatan memberikan dorongan
kepada seseorang atau diri sendiri untuk mengambil suatu tindakan yang
dikehendaki.
Motivasi adalah gejala psikologis dalam bentuk dorongan yang timbul
pada diri seseorang secara sadar untuk melakukan suatu tindakan dengan tujuan
tertentu. Motivasi juga bisa dalam bentuk usaha-usaha yang dapat menyebabkan
seseorang atau kelompok orang tertentu tergerak melakukan sesuatu karena ingin
mencapai tujuan yang dikehendakinya atau mendapat kepuasan dengan
perbuatannya.
Motivasi mempunyai peranan starategis dalam aktivitas belajar seseorang.
Tidak ada seorang pun yang belajar tanpa motivasi, tidak ada motivasi berarti
tidak ada kegiatan belajar. Agar peranan motivasi lebih optimal, maka prinsipprinsip motivasi dalam belajar tidak hanya diketahui, tetapi juga harus
diterangkan dalam aktivitas sehari-hari.

2.2 Konsep Motivasi
Konsep motivasi yang dijelaskan oleh suwanto adalah sebagai berikut:
a. Model Tradisional
Untuk memotivasi pegawai agar gairah kerja meningkat perlu diterapkan
sistem insentif dalam bentuk uang atau barang kepada pegawai yang
berprestasi.

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 3

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

b. Model Hubungan Manusia
Untuk memotivasi pegawai agar gairah kerjanya meningkat adalah dengan
mengakui kebutuhan sosial mereka dan membuat mereka merasa berguna
dan penting.
c. Model Sumber Daya Manusia
Pegawai dimotivasi oleh banyak faktor, bukan hanya uang atau barang
tetapi juga kebutuhan akan pencapaian dan pekerjaan yang berarti.

2.3 Jenis-jenis Motivasi
a. Motivasi Intrinsik
Yang dimaksud dengan motivasi intrinsik adalah motif-motif yang
menjadi aktif atau berfungsinya tidak perlu dirangsang dari luar, karena dalam diri
setiap individu sudah ada dorongan untuk melakukan sesuatu. Sebagai contoh
seseorang yang senang membaca, tidak usah ada yang menyuruh atau
mendorongnya, ia sudah rajin mencari buku-buku untuk dibacanya. Kemudian
kalau dilihat dari segi tujuan kegiatan yang dilakukannya (misalnya kegiatan
belajar), maka yang dimaksud dengan motivasi intrinsik ini adalah ingin mencapai
tujuan yang terkandung di dalam perbuatan belajar itu sendiri.
Sebagai contoh konkrit, seorang siswa itu melakukan belajar, karena betulbetul ingin mendapat pengetahuan, nilai atau keterampilan agar dapat berubah
tingkah lakunya secara konstruktif, tidak karena tujuan yang lain-lain. “intrinsik
motivations are inherent in the learning situations and meet pupil-needs and
purposes”. Itulah sebabnya motivasi intrinsik dapat juga dikatakan sebagai bentuk
motivasi yang di dalamnya aktivitas belajar dimulai dan diteruskan berdasarkan

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 4

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

suatu dorongan dari dalam diri dan secara mutlak berkait dengan aktivitas
belajarnya. Seperti tadi dicontohkan bahwa seorang belajar, memang benar-benar
ingin mengetahui segala sesuatunya, bukan karena ingin pujian atau ganjaran.
b. Motivasi Ekstrinsik
Motivasi ekstrinsik adalah motif-motif yang aktif dan berfungsinya karena adanya
perangsang dari luar. Sebagai contoh itu seseorang itu belajar,karena tahu besok
paginya akan ujian dengan harapan akan mendapatkan nilai baik, sehingga akan
dipuji oleh pacarnya,atau temannya. Jadi yang penting bukan karena belajar ingin
mengetahui sesuatu, tetapi ingin mendapatkan nilai yang baik,atau agar mendapat
hadiah. Jadi kalau dilihat dari segi tujuan kegiatan yang dilakukannya, tidak
secara langsung bergayut dengan esensi apa yang dilakukannyn itu. Oleh karena
itu motivasi ekstrinsik dapat juga dikatakan sebagai bentuk motivasi yang
didalamnya aktivitas belajar dimulai dan diteruskan berdasarkan dorongan dari
luar yang tidak secara mutlak berkaitan dengan aktivitas belajar.

2.4 Teori-teori Motivasi
a. Teori Motivasi ABRAHAM MASLOW (Teori Kebutuhan)
Abraham Maslow (1943;1970) mengemukakan bahwa pada dasarnya
semua manusia memiliki kebutuhan pokok. Ia menunjukkannya dalam 5 tingkatan
yang berbentuk piramid, orang memulai dorongan dari tingkatan terbawah. Lima
tingkat kebutuhan itu dikenal dengan sebutan Hirarki Kebutuhan Maslow, dimulai
dari kebutuhan biologis dasar sampai motif psikologis yang lebih kompleks; yang
hanya akan penting setelah kebutuhan dasar terpenuhi. Kebutuhan pada suatu

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 5

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

peringkat paling tidak harus terpenuhi sebagian sebelum kebutuhan pada
peringkat berikutnya menjadi penentu tindakan yang penting:
a) Kebutuhan fisiologis (rasa lapar, rasa haus, dan sebagainya)
b) Kebutuhan rasa aman (merasa aman dan terlindung, jauh dari bahaya)
c) Kebutuhan akan rasa cinta dan rasa memiliki (berafiliasi dengan orang
lain, diterima, memiliki)
d) Kebutuhan akan penghargaan (berprestasi, berkompetensi, dan
mendapatkan dukungan serta pengakuan)
e) Kebutuhan
memahami,

aktualisasi
dan

diri

(kebutuhan

menjelajahi;

kebutuhan

kognitif:
estetik:

mengetahui,
keserasian,

keteraturan, dan keindahan; kebutuhan aktualisasi diri: mendapatkan
kepuasan diri dan menyadari potensinya).

b. Teori Motivasi HERZBERG (Teori dua faktor)
Menurut Herzberg (1966), ada dua jenis faktor yang mendorong seseorang
untuk berusaha mencapai kepuasan dan menjauhkan diri dari ketidakpuasan. Dua
faktor itu disebutnya faktor higiene (faktor ekstrinsik) dan faktor motivator (faktor
intrinsik).
a) Faktor higiene memotivasi seseorang untuk keluar dari ketidakpuasan,
termasuk didalamnya adalah hubungan antar manusia, imbalan,
kondisi lingkungan, dan sebagainya (faktor ekstrinsik),
b) Faktor motivator memotivasi seseorang untuk berusaha mencapai
kepuasan, yang termasuk didalamnya adalah achievement, pengakuan,
kemajuan tingkat kehidupan, dsb (faktor intrinsik).

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 6

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

c. Teori Motivasi DOUGLAS McGREGOR
Mengemukakan dua pandangan manusia yaitu teori X (negatif) dan teori y
(positif), Menurut teori x empat pengandaian yag dipegang manajer.
a) karyawan secara inheren tertanam dalam dirinya tidak menyukai kerja
b) karyawan tidak menyukai kerja mereka harus diawasi atau diancam
dengan hukuman untuk mencapai tujuan.
c) Karyawan akan menghindari tanggung jawab.
d) Kebanyakan karyawan menaruh keamanan diatas semua faktor yang
dikaitkan dengan kerja.

Kontras dengan pandangan negatif ini mengenai kodrat manusia ada
empat teori Y :
a) karyawan dapat memandang kerjasama dengan sewajarnya seperti
istirahat dan bermain.
b) Orang akan menjalankan pengarahan diri dan pengawasan diri jika
mereka komit pada sasaran.
c) Rata-rata orang akan menerima tanggung jawab.
d) Kemampuan untuk mengambil keputusan inovatif.

d. Teori Motivasi VROOM (Teori Harapan )
Teori dari Vroom (1964) tentang cognitive theory of motivation
menjelaskan mengapa seseorang tidak akan melakukan sesuatu yang ia yakini ia
tidak dapat melakukannya, sekalipun hasil dari pekerjaan itu sangat dapat ia

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 7

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

inginkan. Menurut Vroom, tinggi rendahnya motivasi seseorang ditentukan oleh
tiga komponen, yaitu:
a) Ekspektasi (harapan) keberhasilan pada suatu tugas
b) Instrumentalis, yaitu penilaian tentang apa yang akan terjadi jika
berhasil dalam melakukan suatu tugas (keberhasilan tugas untuk
mendapatkan outcome tertentu).
c) Valensi, yaitu respon terhadap outcome seperti perasaan posistif,
netral, atau negatif.Motivasi tinggi jika usaha menghasilkan sesuatu
yang melebihi harapan. Motivasi rendah jika usahanya menghasilkan
kurang dari yang diharapkan.

e. Teori

Motivasi

ACHIEVEMENT

Mc

CLELLAND

(Teori

Kebutuhan Berprestasi)
Teori yang dikemukakan oleh Mc Clelland (1961), menyatakan bahwa ada
tiga hal penting yang menjadi kebutuhan manusia, yaitu:
a) Need for achievement (kebutuhan akan prestasi)
b) Need for afiliation (kebutuhan akan hubungan sosial/hampir sama
dengan soscialneed-nya Maslow)
c) Need for Power (dorongan untuk mengatur).

f. Teori Motivasi CLAYTON ALDERFER (Teori “ERG)
Clayton Alderfer mengetengahkan teori motivasi ERG yang didasarkan
pada kebutuhan manusia akan keberadaan (exsistence), hubungan (relatedness),
dan pertumbuhan (growth). Teori ini sedikit berbeda dengan teori maslow. Disini

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 8

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

Alfeder mngemukakan bahwa jika kebutuhan yang lebih tinggi tidak atau belum
dapat dipenuhi maka manusia akan kembali pada gerak yang fleksibel dari
pemenuhan kebutuhan dari waktu kewaktu dan dari situasi ke situasi.

g. Teori Penetapan Tujuan (goal setting theory)
Edwin Locke mengemukakan bahwa dalam penetapan tujuan memiliki
empat macam mekanisme motivasional yakni:
a) tujuan-tujuan mengarahkan perhatian
b) tujuan-tujuan mengatur upaya
c) tujuan-tujuan meningkatkan persistensi
d) tujuan-tujuan

menunjang

strategi-strategi

dan

rencana-rencana

kegiatan.

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 9

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

3. PENUTUP
3.1 Kesimpulan
Motivasi dapat diartikan sebagai aktualisasi dari daya kekuatan dalam diri
individu yang dapat mengaktifkan dan mengarahkan perilaku yang merupakan
perwujudan dari interaksi terpadu antara motif dm need dengan situasi yang
diamati dan dapat berfungsi untuk mencapai tujuan yang diharapkan individu,
yang berlangsung dalam suatu proses yang dinamis.
Peran motivasi dalam proses pembelajaran, motivasi belajar mahasiswa
dapat dianalogikan sebagai bahan bakar untuk menggerakkan mesin motivasi
belajar, mendorong mahasiswa berperilaku aktif untuk berprestasi didalam kelas,
tetapi motivasi yang terlalu kuat justru dapat berpengaruh negatif terhadap
keefektifan usaha belajar mahasiswa, dikarenakan perlu jangka waktu untuk
meresapi, menghayati dan melakukan bagaimana teori motivasi tersebut bisa
diterapkan didalam kehidupan sehari-hari khususnya dalam hal pendidikan.

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 10

Jurnal Adabiya, Vol. 1 No. 83 Tahun 2015

DAFTAR PUSTAKA

Janur, Riandi. 2010, Ilmu Manajemen dan penerapannya, Jakarta:
Gramedia press

Jurnal, Titi Hardika, Komponen Manajemen, Jogjakarta: 2005

Universitas Islam Negeri Ar-raniry | 11

