Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

TEORI AKUNTANSI POSITIF DAN KONSEKUENSI EKONOMI
Herlin Tundjung Setijaningsih
Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Tarumanagara Jakarta
(Email: herlin_tundjung@tarumanagara.ac.id)

Abstract: This paper aims to explain the importance of positive accounting theory in
which the theory aims to explain and predicted accounting practices. Exposure is
equipped
with research
that
supports and also the
underlying
theory of
positive accounting delivered before and after Watts and Zimmerman wrote his article
in 1990. The paper also describes the economic consequences related to the emergence
of new accounting standards which of course will affect the selection of the method
of accounting by management.
Keywords: positive accounting theory, research supporters and detractors of
positive accounting theory, the economic consequences
Abstraksi: Makalah ini menjelaskan pentingnya teori akuntansi positif, dimana teori
membantu untuk menjelaskan dan memprediksi praktik akuntansi. Pembukaan
dilengkapi dengan penelitian yang mendukung dan juga mendasari teori akuntansi
positif yang dilakukan sebelum dan setelah Watts dan Zimmerman menulis artikel
tersebut di tahun 1990. Makalah juga menggambarkan konsekuensi ekonomi yang
berhubungan dengan munculnya standar akuntansi baru yang mempengaruhi pemilihan
metode akuntansi oleh manajemen.
Kata kunci: teori akuntansi positif, penelitian yang mendukung dan mengkritik teori
akuntansi positif, konsekuensi ekonomi
PENDAHULUAN
Atas dasar tujuannya, teori akuntansi dapat dibedakan menjadi dua jenis, yaitu teori
akuntansi normatif yang memberikan formula terhadap praktik akuntansi dan teori
akuntansi positif yang berusaha menjelaskan dan memprediksi fenomena yang berkaitan
dengan akuntansi (Ghozali dan Anis, 2007). Teori normatif yang berada pada normative
period, yaitu periode 1956-1970 (Harahap, 2008: 107) berusaha menjelaskan apa yang
seharusnya dilakukan oleh akuntan dalam proses penyajian informasi keuangan kepada
para pemakai dan bukan menjelaskan tentang apakah informasi keuangan itu dan mengapa
hal itu terjadi. Menurut Nelson (1973) dalam Ghozali dan Anis (2007), teori normatif
sering disebut sebagai teori a priori (dari sebab akibat dan bersifat deduktif).
Pendekatan normatif yang berjaya selama satu dekade ternyata tidak dapat
menghasilkan teori akuntansi yang siap dipakai di dalam praktik sehari-hari. Design
sistem akuntansi yang dihasilkan dari penelitian normatif dalam kenyataannya tidak
dipakai dalam praktik. Sebagai akibatnya muncul anjuran untuk memahami secara
deskriptif berfungsinya sistem akuntansi di dalam praktik nyata. Harapannya dengan
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

427

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

pemahaman dari praktik langsung akan muncul design sistem akuntansi yang lebih berarti
(Ghozali, 2000).
Teori normatif berkonsentrasi pada penciptaan laba sesungguhnya (true income)
selama satu periode akuntansi atau terkait tipe informasi yang bermanfaat dalam
pengambilan keputusan (decision-usefulness). Teori true income berkonsentrasi pada
penciptaan pengukur tunggal yang unik dan benar untuk aktiva dan laba. Sedangkan
pendekatan decision usefulness menganggap bahwa tujuan dasar dari akuntansi adalah
untuk membantu proses pengambilan keputusan dengan cara menyediakan data akuntansi
yang relevan atau bermanfaat.
Tuntutan atas adanya pendekatan positif terhadap akuntansi terjadi ketika Jensen
(1976) menyatakan bahwa penelitian dalam akuntansi (dengan satu atau dua pengecualian
yang dapat dicatat) tidak bersifat ilmiah...karena fokus penelitian telah sangat normatif dan
terdefinisi. Selanjutnya Jensen mengharapkan adanya perkembangan suatu teori akuntansi
positif yang akan menjelaskan mengapa akuntansi seperti apa adanya ia, mengapa akuntan
melakukan apa yang mereka lakukan, dan apa pengaruh yang dimiliki fenomena terhadap
penggunaan orang dan sumber daya.
Watt and Zimmerman (1986) mengungkapkan bahwa terdapat tiga alasan mendasar
terjadinya pergeseran pendekatan normatif ke positif, yaitu 1) ketidakmampuan
pendekatan normatif dalam menguji teori secara empiris, karena didasarkan pada premis
atau asumsi yang salah sehingga tidak dapat diuji keabsahannya secara empiris, 2)
pendekatan normatif lebih banyak berfokus pada kemakmuran investor secara individual
daripada kemakmuran masyarakat luas, 3) pendekatan normatif tidak mendorong atau
memungkinkan terjadinya alokasi sumber daya ekonomi secara optimal di pasar modal.
Hal ini mengingat bahwa dalam sistem perekonomian yang mendasarkan pada mekanisme
pasar, informasi akuntansi dapat menjadi alat pengendali bagi masyarakat dalam
mengalokasi sumber daya ekonomi secara efisien. Lebih lanjut Watt and Zimmerman
menyatakan bahwa dasar pemikiran untuk menganalisa teori akuntansi dalam pendekatan
normatif terlalu sederhana dan tidak memberikan dasar teoritis yang kuat. Untuk menutupi
kelemahan dari teori normatif, Watt and Zimmerman mengembangkan pendekatan positif
yang berlaku dalam specific scientific period (1970-sekarang).
PEMBAHASAN
Teori Akuntansi Positif. Riset akuntansi positif pertama kali diketahui dilakukan oleh
William H. Beaver (1968) dengan terbitnya artikel yang berjudul “The Information
Content of Annual Earnings Announcements” (Jensen, 1976: 4, 8). Selanjutnya teori
akuntansi positif diakui kemunculannya ketika Watts dan Zimmerman mempublikasikan
artikelnya yang berjudul “Towards a Positive Theory of The Determination of Accounting
Standard” pada tahun 1978. Artikel tersebut telah menjadikan teori akuntansi positif
sebagai paradigma riset akuntansi yang dominan yang berbasis empiris kualitatif dan
dapat digunakan untuk menjustifikasi berbagai teknik atau metode akuntansi yang
sekarang digunakan atau mencari model baru untuk pengembangan teori akuntansi
dikemudian hari. Dalam hal ini teori akuntansi positif berusaha menjelaskan atau
memprediksi fenomena nyata dan mengujinya secara empirik (Godfrey, el al, 1997 dalam
Ghozali dan Anis, 2007). Penjelasan atau prediksi dilakukan menurut kesesuaiannya
dengan observasi dengan dunia nyata.

Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

428

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

Aliran positif merupakan perspektif yang dikenal luas oleh kalangan akademisi. Aliran ini
pertama kali dikenalkan di Universitas Chichago, kemudian meluas ke beberapa
universitas lainnya di Amerika Serikat, seperti Rochester, Barkley, Stanford, UCLA, NY
(Rasyid, 1997: 13-21). Tujuan teori akuntansi positif adalah untuk menjelaskan (to
explain) dan memprediksi (to predict) praktik akuntansi. Penjelasan berarti memberikan
alasan-alasan terhadap praktik yang diamati. Misalnya, teori akuntansi positif berusaha
menjelaskan mengapa perusahaan tetap menggunakan akuntansi cost historis dan
mengapa perusahaan tertentu mengubah teknik akuntansi mereka. Sedangkan prediksi
terhadap praktik akuntansi berarti teori berusaha memprediksi fenomena yang belum
diamati.
Kehadiran teori akuntansi positif telah memberikan sumbangan yang berarti bagi
pengembangan akuntansi. Adapun kontribusi teori akuntansi positif terhadap
pengembangan akuntansi adalah menghasilkan pola sistematik dalam pilihan akuntansi
dan memberikan penjelasan spesifik terhadap pola tersebut, memberikan kerangka yang
jelas dalam memahami akuntansi, menunjukkan peran utama contracting cost dalam teori
akuntansi, menjelaskan mengapa akuntansi digunakan dan memberikan kerangka dalam
memprediksi pilihan-pilihan akuntansi, mendorong riset yang relevan dimana akuntansi
menekankan pada prediksi dan penjelasan terhadap fenomena akuntansi.
Dorongan terbesar dari teori akuntansi positif dalam akuntansi adalah untuk
menjelaskan (to explain) dan meramalkan (to predict) pilihan standar manajemen melalui
analisis atas biaya dan manfaat dari pengungkapan keuangan tertentu dalam hubungannya
dengan berbagai individu dan pengalokasian sumber daya ekonomi. Teori akuntansi
positif didasarkan pada adanya dalil bahwa manajer, pemegang saham, dan aparat
pengatur adalah rasional dan bahwa mereka berusaha untuk memaksimalkan kegunaan
mereka yang secara langsung berhubungan dengan kompensasi mereka, dan tentunya
kesejahteraan mereka pula. Pilihan atas suatu kebijakan akuntansi oleh beberapa
kelompok tersebut bergantung pada perbandingan relatif biaya dan manfaat dari prosedur
akuntansi alternatif dengan cara demikian untuk memaksimalkan kegunaan mereka.
Riset Yang Mendukung Teori Akuntansi Positif. Penelitian positif di bidang akuntansi
dimulai pada pertengahan tahun 1960 dan menjadi paradigma yang dominan pada tahun
1970an dan 1980an (Deegan, 2004: 205). Teori akuntansi positif telah banyak diuji
dengan menggunakan pilihan-pilihan metode akuntansi. Christie (1990: 15-36)
menyimpulkan bahwa terdapat enam proksi yang telah diketahui memiliki kemampuan
dalam menjelaskan praktek-praktek yang merupakan cerminan dari aplikasi teori
akuntansi positif. Keenam proksi tersebut meliputi ukuran perusahaan, tingkat resiko,
kompensasi manajerial, porsi utang terhadap aktiva atau modal, pembatas-pembatas dalam
penyelesaian utang, dan rasio pembayaran dividen.
Dalam makalah Januarti (2004) diuraikan riset yang mendukung teori akuntansi, di
antaranya meliputi penelitian yang dilakukan oleh Lev (1979), Healy (1985), Jones
(1991), dan Sweeney (1994).Penelitian Lev (1979) terkait hipotesis bonus-debt convenant,
dimana adanya kecenderungan manajer menjadi opportunistik dengan menyelamatkan
bonus dan mengabaikan perubahan debt convenant ketika efisiensi pasar yang diharapkan
berekasi negatif.
Penelitian berikutnya dilakukan untuk mencoba meneliti efek dari rencana
kompensasi bonus manajemen (bonus plans). Penelitian tersebut dilakukan oleh Healy
(1985: 85-107) dan selanjutnya diikuti oleh Holthausen, Larker, dan Sloan (1995: 29-74).
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

429

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

Penelitian ingin membuktikan bahwa para manajer yang mendasarkan bonusnya pada
income netto lebih memilih untuk menggunakan kebijakan akuntansi accrual untuk
pelaporan pendapatannya sehingga dapat memaksimalkan bonus. Hasil penelitian
menemukan bukti yang kuat bahwa keputusan manajemen untuk memilih atau
mengadopsi suatu peraturan akuntansi terkait erat dengan seberapa sensitif bonus yang ada
dikaitkan dengan pencapaian target keuntungan. Hasil tersebut mencerminkan pentingnya
pemahaman atas perilaku manajer terhadap keberadaan rencana kompensasi yang dapat
mempengaruhi kemakmurannya baik saat ini maupun masa waktu yang akan datang.
Jones (1991) mengkaji perubahan perusahaan untuk menurunkan income netto yang
dilaporkan untuk keringanan impor. Pemberian keringanan impor pada perusahaan tidak
adil karena dipengaruhi oleh kompetisi asing dimana yang sebagian merupakan keputusan
politik.
Penelitian berikutnya adalah yang dilakukan oleh Sweeny (1994) dengan hipotesis
perjanjian hutang. Hasil penelitian membuktikan bahwa perusahaan sering melanggar
perjanjian hutang dalam bentuk pemeliharaan modal kerja dan ekuitas pemegang saham.
Riset Yang Mengkritik Teori Akuntansi Positif. Pendekatan positif melihat pada
“mengapa praktek akuntansi dan/atau teori akuntansi berkembang sebagaimana adanya
dengan tujuan untuk menjelaskan (to explain) dan meramalkan (to predict) peristiwa
akuntansi. Oleh karenanya pendekatan positif berusaha untuk menentukan berbagai faktor
yang mungkin mempengaruhi faktor rasional dalam bidang akuntansi. Pada dasarnya
pendekatan positif berusaha untuk menentukan suatu teori yang menjelaskan fenomena
yang diamati. Pendekatan positif secara umum dibedakan dari pendekatan normatif yang
berusaha untuk menentukan suatu teori yang menjelaskan “apa yang seharusnya” dan
bukannya “apa yang ada”. Pendekatan positif sepertinya menimbulkan rasa optimisme
yang cukup besar di antara pendukungnya. Namun rasa optimisme ini tidak dimiliki
secara alamiah oleh semua orang.
Kritik terhadap teori akuntansi positif yang disampaikan sebelum Wattz dan
Zimmerman menulis artikel pada tahun 1990, pertama diungkapkan oleh Christenson
(1983: 5) yang menyatakan bahwa riset positif lebih berkaitan dengan sosiologi akuntansi.
Hal ini disebabkan karena isinya berupa deskripsi dan prediksi mengenai perilaku
individu, baik akuntan maupun manajer, dalam memilih metode akuntansi. Menurut
Christenson, pada sisi pembangunan teori akuntansi, perilaku yang dijelaskan dan
diprediksi seharusnya adalah perilaku entitas akuntansi. Hal ini senada dengan Godfrey et
al (2010: 391) yang menyatakan bahwa teori akuntansi positif lebih merupakan sosiologi
akuntansi, karena memfokuskan pada perilaku manusia daripada perilaku atau pengukuran
entitas akuntansi.
Lebih lanjut Christenson (1983) mengatakan bahwa memandang ilmu pengetahuan
tidaklah harus dipandang dari perbedaan antara normatif dan positif, tetapi bisa dipandang
sebagai produk, yaitu seperangkat pengetahuan yang tersistem atau dipandang sebagai
proses, yaitu aktivitas manusia dalam menghasilkan pengetahuan. Namun pendukung
positivis menekankan pandangan bahwa ilmu pengetahuan merupakan suatu produk, yang
ditunjukan melalui struktur formal dalam bentuk proposisi empiris yang melahirkan teori
positif yang induktif. Sedangkan filsafat ilmu menekankan pada pandangan bahwa ilmu
pengetahuan merupakan suatu proses, yang berawal dari idealis kemudian diturunkan
menjadi teori normatif yang deduktif. Christenson berpendapat adalah tidak penting
apakah pencapaian ilmu pengetahuan dilakukan secara normatif atau positif karena
semuanya sah-sah saja dan semuanya juga benar. Lebih lanjut Christenson menyatakan
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

430

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

bahwa pada satu waktu pencapaian ilmu pengatahuan perlu dilakukan secara normatif,
kemudian pada akhirnya bersifat positif. Dalam hal ini yang berbeda adalah pencapaian
ilmu pengetahuan yang empiris lebih didasarkan pada produk dan proses.
Kritik kedua disampaikan oleh Sterling (1990) yang dibagi dalam tiga bagian,
yaitu 1) dua pilar utama terkait studi fenomena dan value free, 2) asumsi dasar ekonomi
yang berakar pada teori ekonomi positif, 3) sciense yang berakar dari positivis logis dan
pencapaian yang aktual dan potensial.
Pilar pertama kritik Sterling terdiri dari studi fenomena yang berkaitan dengan
penelitian praktek akuntansi, praktek akuntan, dan utility maximization. Studi fenomena
praktek akuntansi mengungkapkan bahwa teori dianggap ilmiah apabila berdasarkan
praktek karena dengan demikian teori dapat digunakan untuk memprediksi dan
menjelaskan perilaku individual, baik akuntan maupun manajer, terkait pemilihan metode
akuntansi. Hal ini implisit menyatakan bahwa yang dianggap ilmiah adalah teori positif.
Sedangkan teori yang tidak dipraktekkan, yaitu teori normatif dianggap tidak ilmiah.
Studi fenomena praktek akuntan didasarkan pada tujuan teori akuntansi untuk
memprediksi dan menjelaskan praktek individu, yaitu akuntan dan manajer (bukan entitas
akuntansi) dalam membuat keputusan dengan menggunakan rumus atau konstruksi
matematis. Jadi teori akuntansi yang dibangun dengan teori positif hanya menangkap
realitas data dalam bentuk informasi yang terkandung dalam laporan keuangan yang
selanjutnya akan direpresentasikan dengan menggunakan konstruksi matematis. Dalam
hal ini Sterling (1990) memandang bahwa konstruksi matematis hanya dapat memotret
kata-kata dan angka tanpa dapat melihat bentuk riil dan kejadian selama proses akuntansi
sampai laporan keuangan sebagai produk akuntansi selesai disusun. Studi fenomena utility
maximization mengasumsikan bahwa utilitas diproksi dengan menggunakan income atau
cash flow, wealth, atau variabel finansial lainnya. Hal ini disebabkan karena teori positif
memiliki asumsi sentral dimana individu memiliki tujuan untuk meningkatkan
kesejahteraan dan kepentingan diri sendiri. Sterling (1990) berpendapat bahwa asumsi
tersebut tidak selamanya benar, dimana utilitas menurut philanthropist dapat dipandang
bukan sebagai income tetapi sebagai altruistik yaitu lupa akan dirinya sendiri atau tidak
egois. Lebih lanjut Sterling menyampaikan bahwa utility maximization sebenarnya tidak
hanya dapat dijelaskan dalam seluruh perhitungan statistik yang merupakan konstruksi
matematis. Dalam hal ini apabila setiap individu memiliki utility maximization, seharusnya
hasil penelitian menunjukkan 100%. Namun pada kenyataannya selalu terdapat R2 yang
mengindikasikan tidak adanya kepentingan utility maximization yang 100%. Hal ini
disebabkan realitas yang ditangkap tidak sepenuhnya, yaitu hanya kata-kata dan angka
yang diambil dari laporan keuangan, tanpa realitas proses akuntansi hingga laporan
keuangan sebagai produk akuntansi selesai disusun. Untuk itu diperlukan metode
penelitian di luar penelitian kuantitatif yang mampu menjelaskan realitas utility
maximization yang bukan hanya dikonstruk dalam bentuk income dan turunannya, namun
bahkan perilaku di luar utility maximization. Dalam hal ini Sterling mengusulkan adanya
Antropologi Akuntansi yang diharapkan mampu melihat fenomena akuntansi bukan hanya
dari hasil konstruksi matematis yaitu laporan keuangan.
Pilar kedua kritik Sterling adalah terkait value free. Value free yaitu menghindari
pertanyaan mengenai nilai menjadi positif atau deskriptif adalah ilmiah. Sedangkan
pertanyaan mengenai nilai normatif dianggap tidak ilmiah. Berdasarkan argumen ini,
science adalah bebas nilai atau positif, karena science berawal dari pengamatan atas objek
yang bebas ruang, waktu dan wilayah geografis, sedangkan yang sarat nilai atau normatif
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

431

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

adalah tidak ilmiah. Teori akuntansi positif telah mereduksi dengan tidak mengakui teori
normatif sebagai sesuatu yang ilmiah. Padahal realitas akuntansi sendiri tidak bebas nilai,
bahkan sarat dengan nilai. Jadi realitas akuntansi tidak bebas dari aspek normatif. Hal ini
dipertegas ketika pada tahun 1986 Watts dan Zimmerman mendefinisikan teori akuntansi
positif sebagai buku teks, menurut Sterling sejak saat itu pula teori akuntansi positif telah
menjadi normatif dan Wattz dan Zimmerman telah memasukkan nilai bahwa yang benar
adalah proses empiris. Dalam hal ini realitas akuntansi sebenarnya juga mempraktekan
aspek normatif akuntansi, yang kemudian diuji secara statistik yang merupakan konstruksi
matematis (teori positif) untuk selanjutnya dilakukan konfirmasi teori. Jadi dapat
disimpulkan bahwa science memiliki rantai hubungan aktivitas, dimana peneliti mencari
dan menemukan teknik yang lebih maju (teori positif), akademisi kemudian mengajarkan
teknik tersebut (teori normatif), dan praktisi mengimplementasikan teknik tersebut dengan
lebih baik.
Kritik Sterling berikutnya dibangun dalam dua asumsi dasar utama, yaitu Ilmu
Ekonomi Positif dan Positivisme logis. Basis teori akuntansi positif dalam ekonomi
seharusnya mengacu pada akuntansi pendapatan nasional (National Income Accounting).
Dimana akuntansi merupakan cabang dari ekonomi, dan oleh karenanya ideologi
akuntansi bersumber pada ideologi ekonomi. Hal ini sejalan dengan konsep utility dari
teori akuntansi positif yang merujuk pada konsep Optimality Pareto (Jensen, 1976: 10).
Tetapi ternyata basis teori akuntansi positif dalam science merujuk pada positivisme logis.
Dalam hal ini, positivisme merupakan turunan langsung dari positivisme logis dari
Hempel dan Popper. Namun Hempel dan Popper sendiri menolak konsep positivisme logis
karena dianggap masih banyak kerumitan di dalamnya. Sedangkan kata “positif”
sesungguhnya merujuk pada ilmu ekonomi yang banyak dipengaruhi oleh positivisme.
Kritik Sterling terakhir terkait pencapaian aktual dan potensial teori akuntansi
positif, sebagaimana sudah diprediksi oleh teori normatif, merujuk pada argumen Watts
dan Zimmerman (1986) bahwa setiap individu, baik akuntan maupun manajer, akan
memaksimalkan utilitasnya ketika melakukan pemilihan metode akuntansi. Dalam hal ini,
teori akuntansi positif berusaha menjawab pertanyaan apakah biaya yang dikeluarkan
untuk memilih metode akuntansi sesuai dengan manfaat yang diperoleh, apakah biaya
regulasi dan proses penentuan standar akuntansi sesuai dengan manfaatnya, apakah
laporan keuangan berpengaruh terhadap harga saham.
Atas dasar pertanyaan dan asumsi tersebut, teori akuntansi positif berusaha menguji
tiga hipotesis, yaitu hipotesis program bonus (bonus plan hypothesis), hipotesis
hutang/ekuitas (debt/equity hypothesis), dan hipotesis cost politic (political cost
hypothesis) (Scott, 2009).
Pada hipotesis program bonus, manajer perusahaan dengan rencana kompensasi
cenderung lebih menyukai metode yang memindahkan laba periode mendatang menjadi
laba periode sekarang (Watts dan Zimmerman, 1986: 208). Dalam hal ini karena alasanalasan tertentu, manajer memiliki insentif untuk “memanipulasi” atau “mengatur” laba
yang dilaporkan dengan menggunakan kewenangannya melalui pemilihan metode
akuntansi yang dapat mempengaruhi besar kecilnya laba. Pilihan tersebut diharapkan
dapat meningkatkan nilai sekarang bonus yang akan diterimanya seandainya komite
kompensasi dari Dewan Direktur tidak menyesuaikan dengan metode yang dipilih.
Pada hipotesis hutang/ekuitas, terdapat konsekuensi ekonomi yang timbul atas
adanya perubahan metode akuntansi sebagai akibat dari kesepakatan pinjam meminjam,
yaitu antara lain adalah biaya untuk melakukan negosiasi ulang dan pengawasan atas
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

432

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

perjanjian utang mungkin akan mahal atau kapan perjanjian tersebut akan menjadi mahal
untuk melakukan rekapitalisasi tanggungan utang yang ada. Apabila biaya untuk negosiasi
dan monitoring, negosiasi ulang, dan rekapitalisasi dirasa mahal, maka tidak bermanfaat
bagi manajer untuk melakukan lobi serta melakukan perubahan metode akuntansi secara
sukarela, walaupun beban biaya tersebut akan dapat mengurangi atau menurunkan nilai
perusahaan. Tetapi, apabila biaya yang timbul sebagai akibat dari adanya perubahan
kesepakatan utang tidak signifikan dan perubahan tersebut dalam banyak hal akan
mempengaruhi kemakmuran pemegang saham bila diikuti dengan perubahan metode
akuntansi, ada kemungkinan manajer akan mengambil langkah menerapkan perubahan
metode akuntansi. Semakin tinggi rasio hutang/ekuitas perusahaan, semakin besar
kemungkinan bagi manajer untuk memilih metode akuntansi yang dapat menaikkan laba.
Semakin tinggi rasio hutang/ekuitas, semakin dekat perusahaan dengan batas
perjanjian/peraturan kredit. Semakin tinggi batasan kredit, semakin besar kemungkinan
penyimpangan perjanjian kredit dan pengeluaran biaya. Dalam hal ini manajer akan
memilih metode akuntansi yang dapat menaikkan laba sehingga dapat mengendurkan
batasan kredit dan mengurangi biaya kesalahan teknis.
Pada hipotesis cost politik, kinerja keuangan suatu perusahaan secara tidak langsung
akan dapat mempengaruhi bagaimana pihak lain yang terkait akan menyikapinya. Bagi
perusahaan yang sensitif terhadap aspek politis, yaitu cenderung menjadi sorotan banyak
orang, maka besar kecilnya laba yang tercermin dalam angka-angka akuntansi akan
diterjemahkan berbeda oleh banyak pihak. Jadi manajer pada perusahan-perusahaan
seperti itu memiliki kepentingan untuk menggunakan suatu metode akuntansi tertentu dan
juga memiliki kemungkinan untuk melakukan lobi yang mendukung atau menolak
perubahan standar akuntansi yang wajib yang dapat mempengaruhi sensitifitas politis
perusahaan. Biasanya perusahaan besar cenderung menggunakan metode akuntansi yang
dapat mengurangi laba periodik dibandingkan perusahaan kecil. Dalam hal ini ukuran
perusahaan merupakan variabel proksi dari aspek politik. Atas dasar biaya informasi dan
biaya monitoring tersebut, manajer memiliki insentif untuk memilih laba akuntansi
tertentu dalam proses politik tersebut.
Tiga hipotesis di atas menunjukan bahwa teori akuntansi positif mengakui adanya
tiga hubungan keagenan, yaitu antara manajemen dengan pemilik, antara manajemen
dengan kreditor, dan antara manajemen dengan pemerintah.
Untuk menjawab pertanyaan dan membuktikan hipotesis di atas, teori akuntansi
positif dikembangkan melalui penelitian yang dikelompokan menjadi dua tahap, yaitu: 1)
penelitian akuntansi dan perilaku pasar modal. Dalam tahap penelitian ini yang dijelaskan
bukan praktik akuntansi yang berjalan, tetapi penelitian yang diarahkan untuk menjelaskan
hubungan antara pengumuman laba dan reaksi harga saham. Penelitian ini dikembangkan
berdasarkan Hipotesis Pasar Efisien dan Capital Asset Pricing Model (CAPM), 2)
penelitian tahap kedua dilakukan dengan maksud menjelaskan dan memprediksi praktik
akuntansi antar perusahaan yang difokuskan pada dua alasan. Alasan pertama adalah
alasan oportunistik yang digunakan perusahaan dalam memilih metode akuntansi tertentu.
Alasan ini dikenal sebagai ex-post yaitu pemilihan metode akuntansi dilakukan sesudah
diketahui adanya fakta. Alasan kedua adalah alasan efisiensi berkaitan dengan metode
akuntansi yang dipilih guna mengurangi biaya kontrak antara perusahaan dengan
mengurangi biaya kontrak antara perusahaan dengan stakeholdernya. Alasan efisiensi
disebut dengan ex-ante karena pemilihan metode akuntansi dilakukan sebelum fakta
diketahui.
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

433

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

Kritik berikutnya terhadap teori akuntansi positif adalah kritik yang disampaikan sesudah
Watts dan Zimmerman menulis sebuah artikel pada tahun 1990. Artikel tersebut sebagai
evaluasi atas perkembangan teori akuntansi positif secara konseptual dan sekaligus
sebagai tanggapan atas kritik terhadap teori akuntansi positif.
Watts dan Zimmerman melakukan evaluasi atas konsep metodologi, bagaimana
perkembangannya sampai saat ini, dan pengembangan hipotesis yang dapat menunjang
konsep utama teori akuntansi positif, yaitu untuk memprediski (to predict) dan
menjelaskan (to explain) perilaku individu, baik akuntan maupun manajer, sebagai upaya
memaksimalkan utilitasnya. Watts dan Zimmerman mengakui tidak konstruktifnya asumsi
filosofis dan saintifik dan juga mengakui bahwa science tidak bebas nilai.
Kritik asumsi dasar teori akuntansi positif sesudah artikel Watts dan Zimmerman
dilakukan oleh Boland dan Gordon (1992: 145) yang menyatakan bahwa asumsi dasar
teori akuntansi positif berasal dari Economics-based Accounting Theory (1978: 4, 1986: 1,
13). Secara terperinci menurut Boland dan Gordon (1992), asumsi Watts dan Zimmerman
(1978, 1979, 1990) merupakan penggabungan dari instrumentalismenya Milton Friedman.
Dimana instrumentalisme menyatakan teori dan penjelasannya harus dijustifikasi untuk
kepentingan pengguna daripada realismenya. Lebih lanjut Boland dan Gordon mengatakan
bahwa asumsi Watts dan Zimmerman juga berasal dari positivismenya Paul Samuelson
yang menyatakan bahwa dalam kondisi ideal, teori berbasis empiris tidak akan berjalan.
Sedangkan asumsi Watts dan Zimmerman pada tahun 1986 berasal dari kombinasi
Hampel dan Popper, yaitu mengenai konvensionalism. Dalam hal ini, konvensionalism
menyatakan bahwa teori tidak pernah sepenuhnya benar atau salah. Jadi sepanjang teori
itu belum digantikan oleh teori baru yang diakui kebenarannya, maka teori bisa terus
digunakan.
Kritik Boland dan Gordon (1992) dinyatakan dalam tiga asumsi, yaitu metodologi,
filosofis, dan akuntansi berbasis ilmu ekonomi. Terkait metodologi, sebagaimana kritik
juga disampaikan oleh Lev dan Ohlson (1982: 71), para kritikus memandang bahwa teori
akuntansi positif ternyata gagal mendeskripsikan model dari multiperson dan multiperiod
secara keseluruhan dan terdapat kesenjangan antara strategi yang terkait dengan
pertimbangan dan pendekatan game-theory yang mungkin berguna dalam perkembangan
teori formal. Masalah utama adalah terkait penggunaan ilmu-ilmu ekonomi neoklasik
sebagai basis utama untuk memahami teori akuntansi (Gaffikin, 2008: 58). Teori positif
menganut pendekatan bahwa maksimilisasi utilisasi dapat diperoleh melalui harga
keseimbangan pasar. Menurut pengkritik hal ini tidak mungkin karena penelitian dengan
harga keseimbangan pasar sangat sedikit pengaruhnya terhadap kontribusi penelitian
akuntansi. Masih terkait metodologi, kritik disampaikan Ball dan Foster (1982) yang
memandang validitas konstruk dalam variabel “size” tidak jelas. Kemudian Houlthausen
dan Leftwich (1983: 104) memandang bahwa terdapat dikotomi problematik dari variabel
dependen yang merepresentasikan persetujuan atau ketidaksetujuan dalam penentuan
standar akuntansi. McKee, Bell, dan Boatsman (1984: 658) menyatakan terdapat bias
identifikasi statistik dalam studi Watts dan Zimmerman (1978).
Kritik terkait filosofi lebih banyak didasarkan pada penekanan Watts & Zimmerman
yang memberi batasan positif atau normatif. Kritikan di antaranya datang dari Boland dan
Gordon (1992: 146-147) sebagaimana kritikan Sterling yang telah diuraikan sebelumnya.
Dalam tulisan pertama Watts dan Zimmerman, untuk mendukung metodologi yang
dikembangkan, mereka tidak bersandar pada filsafat argumen-argumen ilmu pengetahuan
lain. Dalam hal ini mereka menganggap bahwa social world dan strukturnya bisa
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

434

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

dipandang secara terpisah dari individu yang dipelajari. Hal ini tidak objektif karena tidak
mungkin peneliti terpisah dari objek yang diteliti.
Kritik terkait penelitian akuntansi yang berbasis ekonomi, menurut Boland dan
Gordon (1992: 147-148) beberapa pengkritik (Sterling, 1990 dan Mouck, 1990) melihat
keterbatasan penjelasan teori akuntansi positif. Menurut teori ekonomi, maksimisasi
kepentingan individu tidak sepenuhnya dilakukan karena maksimisasi juga
mempertimbangkan maksimisasi kesejahteraan masyarakat. Inilah yang dimaknai sebagai
general equilibrium yang dihilangkan dari asumsi Watts dan Zimmerman. Selama ini
Watts dan Zimmerman hanya menyandarkan pada satu gagasan penjelasan fenomena
sebagai konsekuensi maksimisasi utilitas atau secara tidak langsung pada profit atau
maksimisasi kekayaan individu. Akibatnya bentuk atau model yang dibangun harus
memberikan dukungan pada asumsi utama tersebut. Hal inilah yang menurut Boland dan
Gordon (1992: 145-146) disebut sebagai konvensionalism atau instrumentalismnya Milton
Friedman, yaitu model merupakan aproksimasi yang baik dari realitas.
Hingga saat ini teori akuntansi positif tidak berubah dari substansi asalnya. Hal ini
ditegaskan oleh Gaffikin (2005) bahwa teori akuntansi positif memiliki asumsi sentral
bahwa individu memiliki tujuan untuk meningkatkan kesejahteraan dan kepentingan diri
sendiri. Asumsi ini berasal dari teori ekonomi neo-klasikal, dengan tujuan untuk
menjelaskan (to explain) dan memprediksi (to predict) praktek akuntansi serta
mengendalikan perilaku oportunistik dalam bentuk bonding (seperti adanya restriksi
dengan menggunakan kontrak), monitoring (seperti perlunya dilakukan reporting), dan
compensation (seperti adanya stock option). Kritik Gaffikin (2005) menyatakan bahwa
teori akuntansi positif tidak pernah preskripsi, tidak bebas nilai, memiliki asumsi
keperilakuan yang simplistis (sederhana), secara keilmuan mengandung cacat, dan miskin
atau tidak memiliki kontribusi praktis akuntansi.
Konsekuensi Ekonomi. Tujuan utama teori akuntansi positif sebagaimana diuraikan
sebelumnya adalah mampu menjelaskan (to explain) dan memprediksi (to predict) praktek
akuntansi, dikaitkan dengan perilaku individu dalam memilih metode akuntansi yang bisa
memaksimisasi utilitasnya. Untuk bisa memahami kepentingan pihak manajemen dalam
pelaporan keuangan, maka perlu untuk mengapresiasikan konsep konsekuensi ekonomi
(Scott, 2009: 296).
Teori akuntansi positif mencoba untuk memahami dan memprediksi pilihan
kebijakan akuntansi perusahaan. Pada umumnya penilaian terhadap kebijakan akuntansi
yang akan dipilih ditujukan untuk meminimalkan biaya modal dan biaya kontrak lainnya.
Kebijakan akuntansi secara umum ditentukan oleh struktur organisasi perusahaan, yang
dipengaruhi oleh lingkungan dimana perusahaan berada. Dengan demikian pemilihan
metode akuntansi yang akan digunakan merupakan bagian dari seluruh proses tata kelola
perusahaan (Scott, 2009: 296).
Teori akuntansi positif tidak secara langsung menetapkan pilihan kebijakan
akuntansi yang sesuai bagi perusahaan. Dalam hal ini, pemilihan kebijakan akuntansi akan
lebih mudah apabila ditinjau dari sisi manajemen. Oleh karena manajemen memiliki
fleksibilitas untuk memilih kebijakan akuntansi bagi perusahaannya, maka hal ini
mengindikasikan fleksibilitas juga bagi manajemen untuk merespon perubahan yang
terjadi di lingkungan perusahaan, seperti adanya standar akuntansi yang baru.
Standar akuntansi keuangan semula dibuat oleh dewan standar di masing-masing
negara, akibatnya standar akuntansi antara satu negara dengan negara lain sangat mungkin
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

435

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

berbeda. Namun dengan adanya globalisasi dan karena adanya perbedaan lingkungan,
kondisi hukum, sosial, politik, dan ekonomi antar negara, muncullah akuntansi
internasional yang mencoba menguraikan teori dan praktik-praktik akuntansi yang berlaku
secara internasional. Hal ini menyebabkan beberapa perubahan terkait metode akuntansi
yang dapat dipilih manajemen.
Sebagai ilustrasi terkait pengungkapan aktiva dan kewajiban di dalam laporan
keuangan. Selama ini konsep historical cost yang ditetapkan oleh Financial Accounting
Standard Board (FASB) digunakan untuk mengukur aset dan kewajiban berdasarkan nilai
perolehan awalnya. Konsep ini dilandasi asumsi dasar bahwa entitas dianggap akan terus
going concern. Konsekuensinya karena entitas tidak akan dilikuidasi, maka nilai-nilai
yang dicantumkan di dalam laporan keuangan bukan nilai likuidasi, tetapi historical
costnya. Kelebihan konsep historical cost adalah memenuhi konsep reliability karena
didukung adanya bukti yang kuat, sehingga besarnya pos laporan keuangan dapat
dibuktikan dengan mudah karena berdasarkan transaksi yang telah terjadi. Namun
berjalannya waktu, pada beberapa kejadian, tidak selamanya performance suatu laporan
keuangan yang disajikan berdasarkan historical cost bisa memberikan informasi
kewajaran dari tampilan kekayaan dan kewajiban suatu entitas. Seperti ketika mungkin
terjadi inflasi atau deflasi, pos yang dilaporkan tidak akan mencerminkan nilai yang
berubah ini. Hal ini menyebabkan historical cost menjadi tidak relevan.
Agar laporan keuangan menjadi bermanfaat, relevan, dan terpercaya, maka
International Accounting Standard Board (IASB) menetapkan fair value digunakan
sebagai dasar untuk mengukur aset dan kewajiban. Fair value adalah harga yang akan
diterima dalam penjualan aset atau pembayaran untuk mentransfer kewajiban dalam
transaksi yang tertata antara partisipan di pasar dan tanggal pengukuran. Terdapat 3 hirarki
dalam mengestimasi fair value, yaitu dengan menggunakan nilai pasar, komparasi dengan
harga pasar dari item yang dapat diperbandingkan dengan item yang dinilai, dan dengan
menggunakan estimasi. Pengukuran atas aset dan kewajiban berdasarkan fair value, bukan
dalam pengukuran awal. Pengukuran awal atas aset dan kewajiban tetap dilakukan entitas
dengan menggunakan dasar kos pada saat terjadinya transaksi. Setelah pengukuran awal,
yaitu saat pelaporan keuangan, entitas boleh memilih pengukuran berdasar historical cost
atau merevaluasi aset dan kewajibannya berdasar fair value dan menerapkan kebijakan
tersebut terhadap seluruh aset tetap dalam kelompok yang sama (IAI, SAK 16 paragraf
29). Dalam hal ini fair value digunakan sebagai dasar ketika aset dan kewajiban bisa
ditukar, bukan ketika aset dan kewajiban benar-benar ditukar. Kelebihan fair value adalah
mencerminkan kondisi riil aset dan kewajiban. Tapi kelemahannya fair value tidak
berdasarkan bukti historis, sehingga menimbulkan implikasi yang bersifat subyektif.
Penggunaan fair value pada aktiva tetap yang disusutkan, bisa menimbulkan
konsekuensi ekonomi yang tidak sedikit. Hal ini bisa terjadi ketika aktiva tetap direvaluasi
ternyata menunjukkan nilai pasar yang lebih tinggi daripada historical costnya. Akibatnya
nilai asset perusahaan menjadi naik dan artinya harus diimbangi dengan kenaikan pada sisi
hutang. Disamping itu, hal tersebut juga berdampak pada laporan laba rugi perusahaan,
yang nantinya berbuntut pada pajak yang harus dibayar perusahaan.
Munculnya standar akuntansi yang baru menuntut manajer untuk bisa memahaminya
dengan baik dan mampu memilih metode akuntansi yang memberikan kemakmuran bagi
shareholder.

Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

436

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

PENUTUP
Kehadiran teori akuntansi positif telah memberikan sumbangan yang berarti bagi
pengembangan akuntansi, yaitu menghasilkan pola sistematik dalam pilihan akuntansi
dan memberikan penjelasan spesifik terhadap pola tersebut, memberikan kerangka yang
jelas dalam memahami akuntansi, menunjukkan peran utama contracting cost dalam teori
akuntansi, menjelaskan mengapa akuntansi digunakan dan memberikan kerangka dalam
memprediksi pilihan-pilihan akuntansi, mendorong riset yang relevan dimana akuntansi
menekankan pada prediksi dan penjelasan terhadap fenomena akuntansi.
Kritik terhadap teori akuntansi positif merupakan diskursus yang justru dapat
memberikan kontribusi keilmuan akuntansi. Kritik muncul dikarenakan kerangka berpikir
Watts dan Zimmerman lebih dimotivasi oleh adanya pragmatism utility of knowledge of
accounting research, dimana ukuran yang digunakan ditetapkan sesuai dengan kontribusi
yang dihasilkannya, yaitu teori akuntansi positif dapat memberikan manfaat langsung
berupa kemampuan untuk menjelaskan dan meramalkan praktek akuntansi yang dikaitkan
dengan perilaku individu dalam maksimisasi utilitasnya. Para kritikus mengharapkan
peran lebih yaitu masuk ke dalam keilmuan akuntansi dan tidak hanya pada praktek
akuntansi saja.
DAFTAR RUJUKAN
Boland, Lawrence A. Dan Irene m. Gordon, (1992). Critizing Positive Accounting Theory,
Contemporary Accounting Research.
Christenson, C., (1983). The Methodology of Positive Accounting, The Accounting
Review, LVIII.
Christie, A. A., (1990). Aggregation of Test statistics, An Evaluation of The Evidence on
Contracting and Size Hypotheses, Journal of Accounting and Economics, Vol. 12.
Deegan, Craig, (2004). Financial Accounting Theory, Australia: McGraw Hill.
Gaffikin, Michael, (2008). Accoounting Theory: Research, Regulation, and Accounting
Practice, Australia: Pearson Education.
Ghozali, Imam dan Anis Chariri, (2007). Teori Akuntansi, Edisi 3, Semarang: Badan
Penerbit Universitas Diponegoro.
Ghozali, Imam, (2000). Paradigma Penelitian Akuntansi, Seminar Dialog Nasional
Akuntansi, Semarang, November
Godfrey, Jayne, Allan Hodgson, Ann Tarca, Jane Hamilton, Scott Holmes, (2010).
Accounting Theory, Seventh Edition, Australia: John Wiley & Sons.
Harahap, Sofyan Syafri, (2008). Teori Akuntansi, Edisi Revisi, Jakarta: Rajawali Pers.
Healy, P. M., (1985). The Effect of Bonus Schemes on Accounting Decisions, Journal of
Accounting and Economics, Vol. 7.
Holthausen, Robert W. Dan Ricard W. Leftwich, (1983). The Economic Consequences of
Accounting Choice, Implication of Costly Contracting and Monitoring, Journal of
Accounting and Economics, Vol. 5.
Holthausen, R. W., D. F. Larcker, dan R. G. Sloan, (1995). Annual Bonus Schemes and
Manipulation of Earnings, Journal of Accounting and Economics, 19, pp. 29-74.
Ikatan Akuntan Indonesia, (2009). Standar akuntansi Keuangan, Jakarta: Salemba Empat.
Januarti, Indira, (2004). Pendekatan dan Kritik Teori Akuntansi Positif, Jurnal Akuntansi
dan Auditing, Vol. 01 (01), November.
Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

437

Setijaningsih: Teori Akuntansi Positif dan Konsekuensi Ekonomi

Jensen, Michael M, (1976). Reflections on The State of Accounting Research and The
Regulation of Accounting, Stanford Lectures in accounting: 1976, Graduate School
of Business, Stanford University, Palo Alto, California.
Lev, Baruch dan James A. Ohlson, (1982). Market Based Empirical Research in
Accounting: a Review, Interpretation, and Extension, Journal of Accounting
Research, Vol. 20.
McKee, A. James, Timothy B. Bell, dan James R. Boatsman, (1984). Management
Preferences over Accounting Standards: A Replication and Additional Tests, the
Accounting Review, Vol. 59, (4).
Rasyid, (1997). Mengakarkan Akuntansi pada Bumi Sosio Kultural Indonesia: Perlunya
Perspektif Alternatif, Media Akuntansi, No. 23/Th. IV.
Scott, William, R., (2009). Financiaql Accounting Theory, Fifth Edition, Canada: Pearson
Inc.
Sterling, Robert R., (1990). Positive Accounting: An Assessment, ABACUS, Vol. 26, (2).
Watts, R. L. Dan J. L. Zimmerman, (1978). Towards a Positive Theory of The
Determination of Accounting Standard, Accounting Review.
Watts, R. L. Dan J. L. Zimmerman, (1986). Positive Accounting Theory, Prentice Hall
International Inc, Englewood Cliffs, NJ, USA.
Watts, R. L. Dan J. L. Zimmerman, (1990). Positive Accounting Theory: A Ten Year
Perspective, the Accounting Review.

Jurnal Akuntansi/Volume XVI, No. 03, September 2012: 427-438

438

