PEMANFAATAN GARAM DALAM INDUSTRI PENGOLAHAN
PRODUK PERIKANAN
Luthfi Assadad*) dan Bagus Sediadi Bandol Utomo*)
ABSTRAK
Garam merupakan salah satu jenis bahan pokok kebutuhan masyarakat yang sangat penting.
Kebutuhan garam nasional dari tahun ke tahun semakin meningkat, namun jumlah produksinya
justru mengalami penurunan. Garam di Indonesia dan negara-negara tropis umumnya diproduksi
dengan menggunakan sistem kristalisasi total yang menghasilkan garam dengan kualitas dan
kuantitas yang rendah. Kendala lain yaitu jumlah produksi garam nasional yang masih sedikit
serta adanya alih fungsi lahan garam. Peningkatan kualitas garam perlu dilakukan, misalnya
dengan perbaikan teknologi, pembinaan sistem manajemen mutu, pelatihan teknik produksi,
dan bantuan peralatan mesin iodisasi garam. Sedangkan kuantitas produksi garam dapat
ditingkatkan dengan program intensifikasi dan ekstensifikasi. Garam merupakan produk sebuah
industri dan sekaligus sebagai bahan bantu di berbagai industri lain. Industri pengolahan hasil
perikanan, baik tradisional maupun modern memanfaatkan garam sebagai bahan bantu
pengolahan produk perikanan. Garam berfungsi sebagai pengawet, penambah cita rasa, maupun
untuk memperbaiki penampilan dan tekstur daging ikan. Industri pengolahan tradisional yang
memanfaatkan garam misalnya industri pengolahan ikan asin, ikan pindang, dan produk ikan
fermentasi. Sedangkan industri pengolahan modern biasanya memanfaatkan garam untuk
pembuatan produk surimi dan diversifikasi produk olahannya.
ABSTRACT:

The use of salt in fisheries product processing industry. By: Luthfi Assadad
and Bagus Sediadi Bandol Utomo

Salt is one of the most important food materials for human life. Although the total consumption
of salt increases every year, the total production decreases. Salt, in Indonesia and other tropical
countries, is manufactured by using total crystallization system with poor quality and low quantity.
The shortcomings in salt production are its low productivity and the function alteration of salt farms.
Improving the quality of salt needs to be done, for example by improving technology, quality
management system, trainings, and equipments. Whereas its quantity could be improved by
intensification and extensification. Salt is an industrial product and an important material for other
industries. Fish processing industry, both traditional and modern, uses salt as product processing
aid. Salt preserves flavour and enhances the appearance and texture of fish meat. Salt is used in
traditional processing industries, to produce dried fish, boiled fish, and fermented fish products.
Whereas in modern processing industry, salt is used for the manufacture of surimi products and its
derivatives.
KEYWORDS:

NaCl, salt industry, fish processing

PENDAHULUAN
Secara umum, garam merujuk pada suatu
senyawa kimia dengan nama Sodium Klorida atau
Natrium Klorida (NaCl). Garam merupakan salah satu
kebutuhan pelengkap untuk pangan dan sumber
elektrolit bagi tubuh manusia (Purbani, 2000). Garam
merupakan satu dari sembilan jenis bahan kebutuhan
pokok masyarakat menurut keputusan Menteri
Perindustrian dan Perdagangan No. 15/MPP/KEP/2/
1998 (Anon., 1998).
Sebagai negara kepulauan, Indonesia mempunyai
potensi yang besar untuk menghasilkan dan

*)

berswasembada garam. Namun demikian, selama ini
jumlah produksi garam yang ada belum mampu
memenuhi kebutuhan garam dalam negeri. Pusat
pembuatan garam terkonsentrasi di pulau Jawa dan
Madura, dengan luas masing-masing sebesar 10.231
Ha dan 15.347 Ha. Lokasi pembuatan garam lainnya
terdapat di Nusa Tenggara Barat, Sulawesi Selatan,
dan Sumatera dengan luas area masing-masing
sebesar 1.155 Ha, 2.040 Ha, dan 1.885 Ha. Dengan
demikian, luas areal ladang garam di Indonesia
seluruhnya sebesar 30.658 Ha, di mana sekitar 25.542
Ha dikelola secara tradisional oleh rakyat (Purbani,
2000).

Peneliti pada Balai Besar Riset Pengolahan Produk dan Bioteknologi Kelautan dan Perikanan;
Email: luthfi.assadad@gmail.com

26

Squalen Vol. 6 No.1, Mei 2011

Kebutuhan garam nasional dari tahun ke tahun
semakin meningkat seiring dengan pertambahan
penduduk dan perkembangan industri di Indonesia.
Kebutuhan garam pada tahun 2007 sebesar 2,7 juta
ton, meningkat menjadi 2,9 juta ton pada tahun 2008
dan 2009, serta menjadi 3 juta ton pada tahun 2010.
Namun di sisi lain, produksi garam di Indonesia dari
tahun ke tahun mengalami penurunan. Dari jumlah
kebutuhan garam tersebut di atas, sekitar 1,6-1,9 juta
ton dipenuhi dari impor (Aprilia & Ali, 2011).
Garam di samping sebagai produk sebuah industri,
juga digunakan sebagai bahan bantu di berbagai
industri. Penggunaan garam selama ini terkonsentrasi
pada tiga bidang, yaitu bahan pangan, industri
(sebagai bahan baku maupun bahan bantu), dan bahan
pengawet (Prasetyaningsih, 2008). Garam merupakan
komoditas yang cukup penting pada industri
perikanan, terutama industri pengolahan hasil
perikanan. Industri pengolahan hasil perikanan, baik
tradisional maupun modern memanfaatkan garam
sebagai bahan bantu pengolahan. Umumnya,
sebagian besar pemanfaatan garam pada industri
pengolahan hasil perikanan diaplikasikan pada
pengolahan yang bersifat tradisional, seperti
pembuatan ikan asin, ikan pindang, dan produk ikan
fermentasi. Industri pengolahan yang modern
umumnya memanfaatkan garam untuk memperbaiki
cita rasa, penampilan, dan sifat fungsional produk
yang dihasilkan. Secara umum, garam berfungsi
sebagai pengawet, penambah cita rasa maupun untuk
memperbaiki penampilan tekstur daging ikan (Yankah
et al., 1996; Winarno, 1997; Irianto & Giyatmi, 2009).
Demikian pentingnya garam, sehingga terdapat
banyak industri garam di Indonesia serta peraturan
yang dikeluarkan pemerintah terkait dengan
keberadaan garam ini. Tulisan ini akan memaparkan
keberadaan industri garam serta pemanfaatan garam
pada industri pengolahan produk perikanan.

INDUSTRI PENGOLAHAN GARAM DI INDONESIA
Walaupun Indonesia termasuk negara maritim,
namun usaha meningkatkan produksi garam belum
diminati, termasuk dalam usaha meningkatkan
kualitasnya. Di lain pihak kebutuhan garam dengan
kualitas yang baik masih dipenuhi melalui impor,
terutama garam beriodium dan garam industri (Purbani,
2000). Kebutuhan dan impor garam nasional disajikan
pada Tabel 1 sedangkan jumlah produksi garam
nasional di Indonesia disajikan pada Gambar 1.
Jumlah produksi garam di Indonesia ditargetkan
terus meningkat dari tahun ke tahun. Produksi garam
nasional berasal dari industri garam rakyat sebesar
70% dan PT. Garam sebesar 30% (Mahdi, 2007).
Produksi garam di Indonesia rata-rata 60–70 ton per
hektar per tahun. Pada tahun 2011, produksi garam
nasional ditargetkan mencapai 1,2 juta ton (Aprilia &
Ali, 2011). Angka ini ditetapkan mengingat rata-rata
produksi garam nasional sekitar 1,21 juta ton. Namun
demikian, jumlah itu jauh lebih kecil dari kebutuhan
garam nasional yang mencapai tiga juta ton. Hal ini
menyebabkan Indonesia melakukan impor garam
sebesar 1,6–1,9 juta ton setiap tahun (Candra, 2010).
Kementerian Kelautan dan Perikanan telah
membuat peta potensi lahan garam pada tahun 2011
dalam rangka peningkatan produksi dan swasembada
garam (Anon., 2011). Beberapa wilayah seperti pulau
Jawa dan Nusa Tenggara Barat m engal ami
pertambahan luas lahan garam yang siginifikan bila
dibandingkan dengan kondisi pada tahun 2000.
Rekapitulasi potensi lahan garam tahun 2011 disajikan
pada Tabel 2.
Ada tiga metode proses pembuatan garam
berdasarkan sumbernya, yaitu sistem kristalisasi total
air laut, pembuatan garam dari larutan garam alamiah,
dan pengambilan garam dari batuan garam atau
melalui penambangan (Prasetyaningsih, 2008).

Tabel 1. Kebutuhan dan impor garam nasional

Tahun

Jumlah gara m yang
dibutuhkan (ton)

Jum lah ga ra m impor (ton)

2006

2.600.000

1.600.000

2007

2.700.000

1.630.000

2008

2.900.000

1.630.000

2009

2.900.000

1.700.000

2010

3.000.000

1.900.000

Sumber: Aprilia & Ali, 2011.

27

L. Assadad dan B. S. B. Utomo

Produksi garam (juta ton)

1.60
1.40
1.20
1.00
0.80

1.34
1

1.38

1.09

1.15

1.29 1.35

1.12

1.25

1.1

0.60
0.40
0.20
0.00
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Tahun

Gambar 1. Produksi garam nasional di Indonesia (Aprilia & Ali, 2011).
Metode yang umum dilakukan di negara tropis,
termasuk Indonesia, yaitu sistem kristalisasi total air
laut. Prinsip utama metode ini adalah kristalisasi
garam dari air laut dengan menggunakan sinar
matahari untuk menguapkan air laut. Metode ini
memerlukan tiga kolam utama, yaitu kolam
penampungan air laut, kolam pemekatan, dan kolam
kristalisasi (Noviani, 2007). Keberhasilan metode ini
dipengaruhi oleh beberapa faktor, seperti sinar
matahari, suhu, dan kelembapan udara serta

kecepatan angin. Rendemen yang diperoleh dari
metode ini sangat rendah, yaitu sekitar 3% NaCl
dari bahan baku air laut yang diuapkan
(Prasetyaningsih, 2008). Proses pembuatan garam
dengan metode sistem kristalisasi total air laut
disajikan pada Gambar 2, sedangkan kristal garam
yang dihasilkan disajikan pada Gambar 3.

Metode pembuatan garam yang lain yaitu
pembuatan garam dari larutan garam. Pengambilan
garam dari larutan garam umumnya dilakukan dengan
menggunakan panas hasil pembakaran. Proses yang
dilakukan dapat menggunakan oven penguapan
maupun multi effect evaporator. Rendemen yang
dihasilkan melalui metode ini sekitar 20–25% NaCl
(Prasetyaningsih, 2008). Namun demikian, mengingat
biaya produksinya yang cukup mahal, metode ini
kurang cocok diterapkan di Indonesia. Proses
pembuatan garam dengan multi effect evaporator
disajikan pada Gambar 4.
Metode lain yaitu pembuatan garam dari batuan
garam melalui penambangan. Metode ini dilakukan
dengan cara penggalian langsung di lokasi batuan
garam. Tahapan yang dilakukan m eliputi
penghancuran (crushing), penggilingan (grinding ), dan

Tabel 2. Potensi lahan garam di Indonesia tahun 2011
Propinsi
Jawa Barat

2418,90

Jawa Tengah

5109,64

Jawa Timur

8125,45

Bali

12,28

NTB

2252,10

NTT

1994,20

Sulawesi Utara
Sulawesi Selatan

Sumber: Anon., 2011.

28

Luas (Ha)

45,00
1208,78

Squalen Vol. 6 No.1, Mei 2011

Gambar 2. Proses pembuatan garam dengan metode sistem kristalisasi total air laut (Purbani, 2000).

Gambar 3. Kristal garam (Broto & Kusumayanti, 2007).
pengayakan (screening). Rendemen yang diperoleh
dengan metode ini sangat tinggi, yaitu sekitar 95–
99% NaCl (Prasetyaningsih, 2008). Berbagai metode
produksi garam pada beberapa negara disajikan pada
Tabel 3.
Pembuatan garam di Indonesia pada umumnya
masih dilakukan secara tradisional dengan metode
yang sederhana. Pembuatan garam dilakukan dengan
sistem kristalisasi total yang menghasilkan garam
berkualitas rendah dengan produktivitas 35–45 ton per
hektar per tahun.
Garam rakyat sendiri dikelompokkan menjadi tiga
jenis (Mayasari & Lukman, 2010) yaitu: 1). K-1, yaitu
kualitas terbaik yang memenuhi syarat untuk bahan
industri maupun untuk konsumsi. Dengan komposisi

NaCl 97,46%; CaCl2 0,723%; CaSO4 0,409%; MgSO4
0,04%; H2O 0,63%; Pengotor 0,65%; 2). K-2, yaitu
kualitas dibawah K-1. Secara fisik garam K-2 berwarna
agak kecoklatan dan agak lembap; 3). K-3,
merupakan garam kualitas terendah, dengan tampilan
fisik berwarna coklat dan bercampur lumpur.
Peningkatan kualitas garam di Indonesia perlu
dilakukan. Hal ini bertujuan untuk memenuhi standar
garam konsumsi rumah tangga dan industri serta
meningkatkan harga jual garam. Garam yang beredar
di pasaran harus memenuhi Standar Nasional
Indonesia (SNI). SNI ini berdasarkan kepada
Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 69
tahun 1994 tentang pengadaan garam beriodium dan
Keputusan Menteri Perindustrian No. 29/M/SK/2/1995

29

L. Assadad dan B. S. B. Utomo

Gambar 4. Proses pembuatan garam dengan metode multi effect evaporator (Purbani, 2000).
Tabel 3. Sumber garam dan energi yang digunakan pada pembuatan garam di beberapa negara di dunia
Ne gara

Sumber ga ra m

Energi yang digunakan

Amerika Serikat

Batuan garam

Matahari

Amerika Serikat

Batuan garam

Bahan bakar

Amerika Serikat

Air laut

Matahari

Jepang

Air laut

Bahan bakar

Afrika Selatan

Batuan garam

Matahari

Afrika Selatan

Air laut

Matahari

Indonesia

Air laut

Matahari

Sumber: Prasetyaningsih, 2008.
tentang pengesahan SNI dan Penggunaan tanda SNI
secara wajib terhadap 10 macam produk industri
(Anon., 1994; Anon., 2004). Beberapa SNI terkait
garam, misalnya seperti SNI 06-0303-1989 tentang
garam untuk industri soda elektrolitis, SNI 01-35562000 tentang garam konsumsi beriodium, SNI 013556-1999 tentang garam dapur, dan SNI 01-44352000 tentang garam bahan baku untuk industri garam
beriodium (Anon., 2000). Syarat mutu garam menurut
SNI untuk bahan baku industri disajikan pada Tabel
4, sedangkan syarat mutu garam untuk konsumsi
disajikan pada Tabel 5.

kembali untuk dijadikan garam konsumsi maupun
garam industri. Kualitas garam yang rendah ini
disebabkan beberapa faktor seperti kondisi kolam
penampungan dan kolam kristalisasi yang belum
memadai, m asuknya air buangan ke kolam
sebelumnya, belum adanya pengecekan kualitas,
serta kurangnya pengetahuan akan pemanfaatan
sistem, aliran, dan pintu air (Noviani, 2007). Hal ini
menyebabkan garam rakyat tidak dapat memenuhi
standar kualitas garam konsumsi untuk pembelian
stok nasional sehingga mempunyai harga jual yang
rendah (Mayasari & Lukman, 2010).

KENDALA PADA INDUST RI PENGOLAHAN
GARAM

Adapun industri garam modern seperti PT. Garam,
di samping melakukan produksi garam secara modern
untuk menghasilkan garam yang berkualitas, juga
melakukan upaya peningkatan kualitas garam rakyat.
Upaya yang dilakukan yaitu dengan memperbaiki
proses produksi garam rakyat sehingga dihasilkan
garam yang berkualitas lebih baik (Mahdi, 2007).
Peningkatan kualitas garam rakyat dapat dilakukan

Kualitas Garam Produksi Dalam Negeri yang
Rendah
Kualitas garam yang diproduksi secara tradisional
pada umumnya sangat rendah dan harus diolah

30

Squalen Vol. 6 No.1, Mei 2011

Tabel 4. Syarat mutu garam untuk bahan baku industri menurut SNI 01-4435-2000
No

Kriteria uji

Persyaratan

Satuan

1 Keadaan
- bau
- rasa
- warna
2 Natrium Klorida (NaCl)
3 Air (H2O)
4 Bagian tidak larut dalam air

% (b/b) adbk

Normal
Asin
Putih Normal
Minimal 94,7

% (b/b)

Maksimal 7

% (b/b) adbk

Maksimal 0,5

- Timbal (Pb)

mg/kg

Maksimal 10,0

- Tembaga (Cu)

mg/kg

Maksimal 10,0

- Raksa (Hg)

mg/kg

Maksimal 0,1

mg/kg

Maksimal 0,1

5 Cemaran logam

6 Cemaran arsen (As)

Keterangan: b/b= bobot/bobot; adbk= atas dasar bahan kering.
Tabel 5. Syarat mutu garam untuk konsumsi menurut SNI 01-3556-2000
No

Kriteria uji

Satuan

Persyaratan

% (b/b)

Maksimal 7,0

1

Kadar air (H2O)

2

Kadar NaCl (natrium klorida)
dihitung dari jumlah klorida (Cl)

% (b/b) adbk

Minimal 94,7

3

Iodium dihitung sebagai kalium
iodat (KIO3)

mg/kg

Minimal 30,0

4

Cemaran logam

5

- Timbal (Pb)
- Tembaga (Cu)
- Raksa (Hg)
Cemaran arsen (As)

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

Maksimal 10,0
Maksimal 10,0
Maksimal 0,1
Maksimal 0,1

Keterangan: b/b= bobot/bobot; adbk= atas dasar bahan kering
dengan cara pembinaan sistem manajemen mutu,
pelatihan teknik produksi, dan bantuan peralatan mesin
iodisasi garam. Pada umumnya industri garam rakyat
belum menerapkan SNI pada proses produksinya
(Anon., 2004).

dapat diendapkan dalam bentuk garam sulfat, garam
karbonat, dan garam oksalat. Dalam proses
pengendapan, garam karbonat dan garam oksalat
mengendap terlebih dahulu, menyusul garam sulfat,
terakhir bentuk garam kloridanya (Purbani, 2000).

Aplikasi teknologi dalam rangka peningkatan garam
rakyat yang telah dilakukan selama ini berupa
pencucian garam rakyat dengan menggunakan
natrium karbonat atau natrium oksalat (Purbani, 2000;
Anon., 2011). Hal ini bertujuan untuk mengendapkan
kalsium dan magnesium. Kalsium dan magnesium
merupakan unsur yang banyak terdapat pada air laut
sehingga perlu diendapkan agar kadar NaCl pada
garam semakin meningkat. Kalsium dan magnesium

Jumlah Produksi yang Belum Mencukupi
Kebutuhan
Produksi garam dalam negeri
Garam industri yang berasal dari penambangan
dengan kadar NaCl lebih dari 95% dengan jumlah
sekitar 1.200.000 ton sampai saat ini seluruhnya masih
diimpor (Purbani, 2000). Hal ini belum dapat diatasi

31

L. Assadad dan B. S. B. Utomo

Gambar 5. Ladang garam di Indonesia (Broto & Kusumayanti, 2007).
padahal Indonesia merupakan negara bahari dengan
potensi bahan baku garam yang besar. Sistem
penggaraman rakyat sampai saat ini menggunakan
sistem kristalisasi total sehingga kualitasnya masih
rendah serta mengandung banyak pengotor.
Keterbatasan lahan dan masih tradisionalnya
teknologi, menyebabkan produktivitas industri garam
di Indonesia masih rendah yakni rata-rata 60-70 ton
per hektar per musim (Purbani, 2000; Aprilia & Ali,
2011). Sementara Australia dapat mencapai 350 ton
per hektar per musim. (Anon., 2009). Gambar ladang
garam di Indonesia disajikan pada Gambar 5.
Luas lahan pegaraman rakyat di Indonesia sebesar
25.542 hektar atau sekitar 83,31% dari total luas lahan
garam nasional dengan tingkat produktivitas rata-rata
60-70 ton per hektar per musim (Purbani, 2000). Jika
50% dari luas areal pegaraman rakyat ini dapat
ditingkatkan produktivitasnya menjadi 80 ton per
hektar per tahun, maka garam yang dapat diproduksi
sebanyak 1.021.680 ton, sehingga total produksi
garam nasional menjadi 1.851.795 ton (Purbani, 2000).
Dengan demikian kebutuhan impor garam industri
dapat dikurangi dari 1.600.000-1.900.000 ton menjadi
hanya sekitar 1.150.000 ton.
Produksi garam negara tetangga (sebagai
pembanding)
Di Australia, garam yang diproduksi merupakan
garam tambang sehingga sulit untuk ditandingi jumlah
produksinya. Di samping sumberdaya alam berupa
tambang garam yang begitu besar potensinya,
teknologi yang digunakan juga sangat modern.
Pembuatan garam dilakukan dengan menggunakan
mesin berkapasitas besar dan menghasilkan garam
dengan kualitas prima. Mesin berkapasitas besar yang

32

digunakan dapat memanen garam dengan kecepatan
3.000 ton setiap jamnya. Ladang garam di Australia
disajikan pada Gambar 6.
Alih Fungsi Lahan Garam
Tata niaga garam yang buruk seperti harga garam
yang jatuh saat panen dan tidak terserapnya garam
rakyat, menyebabkan sebagian pemilik usaha industri
garam rakyat mengalihfungsikan lahan garam menjadi
tambak atau usaha lain yang lebih menguntungkan.
Hal ini tentu saja akan berdampak pada menurunnya
luas lahan garam serta jumlah produksi garam
nasional (Jati & Purwoko, 2010).
Kendala menyempitnya luas lahan garam ini tentu
saja harus diselesaikan dengan baik. Solusi yang bisa
dilakukan yaitu perbaikan teknologi produksi garam
sehingga produksi garam dapat meningkat meskipun
lahan yang digunakan lebih sempit. Solusi lain
misalnya pembukaan lahan garam di wilayah-wilayah
lain yang selama ini belum menjadi sentra garam.
Indonesia memiliki 14.000 hektar lahan potensial untuk
produksi garam yang belum tergarap secara
maksimal. Padahal kadar dan kualitas air laut di lahan
tersebut sangat baik untuk diproduksi menjadi garam
konsumsi (Amri, 2009).
Beberapa kebijakan telah dilakukan oleh
pemerintah, diantaranya yaitu peningkatan produksi
dan kualitas garam rakyat, melalui intensifikasi tambak
garam, ekstensifikasi tambak garam, dan revitalisasi
tambak garam (Anon., 2010).
GARAM SEBAGAI BAHAN BANTU PADA INDUSTRI
PENGOLAHAN PRODUK PERIKANAN
Ikan merupakan sumber bahan pangan yang
bergizi bagi manusia. Ikan mengandung protein

Squalen Vol. 6 No.1, Mei 2011

a

b

Gambar 6. a. Ladang garam di Australia; b. Pemanenan garam dengan kecepatan 3000 ton/jam (Cheetham
Salt, 2008).
lemak, mineral, serta zat-zat lain yang diperlukan
tubuh dalam jumlah yang tinggi. Disamping itu, ikan
merupakan bahan pangan yang cepat rusak (highly
perishable food). Proses pengolahan dapat membuat
ikan menjadi awet dan memungkinkan untuk
didistribusikan dari satu tempat ke tempat lain.
Selama 20 tahun terakhir, produksi ikan yang
diolah baru sekitar 23,47%, dan dari jumlah tersebut,
sebagian besar diolah secara tradisional (Direktorat
Pemberdayaan Masyarakat Pesisir, 2007). Sebaran
pengolahan ikan dari total tangkapan adalah 30,5%
penggaraman; 5,4% pemindangan; 2,4% fermentasi;
1,8% pengasapan; 1,0% pengawetan lain; 6,2%
pembekuan; 1,2% pengalengan; dan 0,5% pembuatan
tepung ikan (Astawan, 1997). Hal ini menunjukkan
bahwa pengolahan tradisional masih memegang
peranan penting dalam industri perikanan di Indonesia.
Pengggunaan garam merupakan suatu hal yang
tak dapat dilepaskan dalam pengolahan produk
perikanan, terutama pengolahan tradisional. Garam
mempunyai peranan dan fungsi yang penting,
misalnya sebagai bahan pengawet, penambah cita
rasa, dan bahan bantu pembentuk gel.
FUNGSI GARAM DALAM OLAHAN TRADISIONAL
PRODUK PERIKANAN
Keberadaan olahan ikan tradisional diminati
masyarakat karena cita rasanya yang khas. Ditinjau
dari segi gizi, makanan olahan tradisional memiliki
kontribusi yang besar terhadap pemenuhan kebutuhan
protein Indonesia. Oleh karena itu pengolahan ikan
tradisional Indonesia harus tetap dipertahankan
eksistensinya (Astawan, 1997).
Pengolahan tradisional sendiri didefinisikan
sebagai proses pengolahan produk yang diolah

secara sederhana dan umumnya dilakukan secara
turun temurun pada skala industri rumah tangga. Jenis
olahan yang termasuk produk olahan tradisional ini
adalah ikan kering atau ikan asin kering, ikan pindang,
ikan asap, serta produk fermentasi yaitu kecap, peda,
terasi, dan sejenisnya (Heruwati, 2002). Pengolahan
tradisional erat kaitannya dengan penggaraman,
karena hampir semua produk olahan tradisional
memanfaatkan garam pada proses pembuatannya.
Beberapa contoh produk olahan tradisional yang
memanfaatkan garam di antaranya yaitu ikan asin,
ikan pindang, dan produk ikan fermentasi.
Ikan Asin
Salah satu contoh sederhana industri pengolahan
ikan yang menggunakan garam adalah industri ikan
asin. Metode yang digunakan biasa disebut sebagai
pengasinan. Cara ini telah umum dilakukan dengan
tujuan agar ikan lebih awet atau tahan lama. Menurut
Huss (1994), pengasinan adalah suatu proses
pengolahan ikan dengan cara memberikan garam
sehingga mempunyai kandungan garam sangat tinggi
yang kemudian dikeringkan dengan hasil produk
berupa ikan asin.
Pembuatan ikan asin umumnya dilakukan dengan
cara yang sederhana. Ikan yang memenuhi syarat
disiangi dan dicuci sampai bersih. Proses ini
kemudian dilanjutkan dengan pemberian garam dan
pengeringan hingga kering di bawah sinar matahari
(Santoso, 1998). Lama waktu penggaraman
tergantung beberapa faktor, seperti ketebalan dan
kesegaran ikan, kondisi akhir produk ikan asin yang
diinginkan, spesies ikan yang diasinkan, kandungan
lemak pada daging ikan, jumlah/kepekatan garam
yang digunakan, kehalusan, dan kemurnian garam,
serta suhu penyimpanan pasca pengeringan ikan asin

33

L. Assadad dan B. S. B. Utomo

(Rahmawaty et al, 2008; Irianto & Giyatmi, 2009).
Tingkat kesegaran ikan dan kadar lemak yang tinggi
serta kondisi dagi ng ikan yang tebal akan
menghambat laju penggaraman. Adapun tingkat
kepekatan dan kemurnian garam yang tinggi, kondisi
garam yang halus, serta suhu penggaraman yang
tinggi akan mempercepat proses penggaraman
(Suparno, 1988).
Penggaraman yang dilanjutkan dengan proses
pengeringan merupakan teknik pengawetan yang
paling awal diterapkan pada peradaban manusia.
Garam yang digunakan pada proses penggaraman
memiliki sifat bakteriostatik dan bakteriosidal, yang
memiliki kemampuan untuk menunda pertumbuhan
dan mem bunuh bakteri (Suparno, 1988).
Penggaraman mampu menarik air dari tubuh ikan yang
disebabkan oleh pengaruh tekanan osmosis.
Penggunaan garam yang berkualitas baik akan
menghasilkan ikan asin yang baik serta tidak
menyerap uap air selama penyimpanan. Hal ini karena
garam kasar yang mengandung banyak kotoran akan
cepat meleleh karena menyerap uap air (Suparno,
1988; Irianto & Giyatmi, 2009). Proses pengasinan
dapat mengawetkan ikan selama 3-4 bulan tergantung
dari kadar air produk serta kondisi penyimpanan.
Proses pengeringan ikan asin secara tradisional
disajikan pada Gambar 7.
Ikan Pindang
Ikan pindang merupakan produk olahan yang
cukup populer di Indonesia. Pindang mempunyai
prospek yang lebih baik untuk dikembangkan bila
dibandingkan dengan ikan asin kering. Hal ini
disebabkan karena, ikan pindang mempunyai cita rasa
yang lebih enak dan tidak terlalu asin serta merupakan

produk yang siap dikonsumsi (Saleh, 1988). Meskipun
tidak terlalu asin, proses pemindangan juga
memerlukan garam. Garam sering ditambahkan
sebelum, selama, atau setelah pengolahan (Irianto &
Giyatmi, 2009).
Ada dua metode pemindangan yang umum
dil akukan, yaitu pemi ndangan garam dan
pemindangan air garam. Pada pemindangan garam,
ikan dan garam disusun berselang-seling pada wadah
yang kedap air yang telah berisi air dalam jumlah
sedikit, kemudian dipanaskan di atas nyala api selama
jangka waktu tertentu. Sedangkan pada pemindangan
air garam. Ikan disusun di atas naya, keranjang bambu
atau besek sambil ditaburi garam. Beberapa buah
naya atau besek kemudian digabung menjadi satu
dan direbus dalam bak perebus yang berisi larutan
garam jenuh yang mendidih. Kadar garam pada produk
akhir ikan pindang dapat memperpanjang umur simpan
ikan pindang (Irianto & Giyatmi, 2009).
Produk Ikan Fermentasi
Fermentasi produk perikanan terutama terkait
dengan degradasi terkendali senyawa organik pada
ikan berupa bahan berprotein menjadi senyawasenyawa sederhana. Degradasi terkendali ini dilakukan
melalui proses autolisis oleh bakteri anaerob yang
dapat memberikan cita rasa yang khas pada produk.
Produk ikan fermentasi dibuat melalui proses
penggaraman yang mempunyai efek pengawetan,
menahan laju pertumbuhan bakteri pembusukan serta
memberikan kesempatan terjadinya autolisis (Irianto
& Giyatmi, 2009).
Perbedaan konsentrasi garam yang digunakan
pada proses fermentasi berpengaruh terhadap pH dan
komposisi mikroorganisme yang hidup pada produk.

Gambar 7. Usaha pengolahan ikan asin (Foto: Luthfi Assadad).

34

Squalen Vol. 6 No.1, Mei 2011

Konsentrasi garam yang rendah akan menyebabkan
penurunan pH. Hanya mikroorganisme tertentu yang
tahan terhadap kadar garam tinggi (Müller et al., 2002).
Penggaraman menyeleksi populasi bakteri yang
diinginkan dan mengeliminasi mikroorganisme
penyebab pembusukan ikan, serta mengendalikan
degradasi terhadap ikan. Beberapa contoh produk ikan
fermentasi yaitu bekasam, ikan peda, jambal roti,
bekasang, terasi, dan kecap ikan (Irianto & Giyatmi,
2009).
FUNGSI G ARAM DALAM OLAHAN NON
KONVENSIONAL PRODUK PERIKANAN
Bahan tambahan pangan umumnya ditambahkan
untuk menjaga dan memperbaiki kualitas produk.
Garam sebagai bahan tambahan pangan mempunyai
berbagai fungsi yang menguntungkan (Yankah et al,
1996). Berbeda dengan industri pengolahan tradisional,
industri pengolahan modern biasanya terfokus pada
pemanfaatan garam dalam rangka memperbaiki cita
rasa dan penampilan produk serta tekstur daging ikan
(Winarno, 1997). Adapun fungsi pengawetan pada
industri pengolahan modern umumnya dilakukan
dengan menggunakan pemanasan, sterilisasi, dan
pasteurisasi pada suhu tinggi maupun pendinginan
dan pembekuan pada suhu rendah (Yankah et al.,
1996).
Pen ambah Cita Rasa
Penampilan Produk

dan

Menj aga

Cita rasa suatu produk biasanya merupakan
gabungan dari tiga komponen, yaitu aroma, rasa, dan
rangsangan mulut (Zuhra, 2006). Garam sebagai
pembangkit aroma dan cita rasa serta penstabil warna
daging ikan mempunyai fungsi dan peranan penting
dalam proses preparasi dan pengolahan pangan
(Yankah et al., 1996; Pszczola, 1997). Garam nitrit
biasanya ditambahkan untuk mempertahankan warna
daging dan mendapatkan rasa asin yang diinginkan
(Buckle et al., 1985).
Pembentuk Gel
Pembentukan gel biasanya terkait dengan produk
daging lumat (surimi). Kata surimi berasal dari Jepang
yang telah diterima secara internasional untuk
menggambarkan hancuran daging ikan yang telah
mengalami berbagai proses yang diperlukan untuk
mengawetkannya. Surimi adalah protein miofibril ikan
yang telah distabilkan dan diproduksi melalui tahapan
proses secara kontinyu yang meliputi penghilangan
kepala dan tulang, pelumatan daging, pencucian,
penghilangan air, penambahan cryoprotectant,
dilanjutkan dengan atau tanpa perlakuan, sehingga
mempunyai kemampuan fungsional terutama dalam

membentuk gel dan mengikat air. Surimi merupakan
produk antara yang dapat diolah menjadi berbagai
macam produk lanjutan (fish jelly products) seperti
bakso, sosis, otak-otak, kamaboko, dan chikuwa yang
spesifikasinya menuntut kelenturan (springiness)
(Anon., 2008).
Dalam proses pembuatan surimi, larutan garam
digunakan selama proses pencucian. Penggunaan
larutan garam dapat mempengaruhi kelarutan protein
(Winarno, 1997). Larutan garam yang digunakan dapat
mengikat protein miofibril. Protein ini merupakan
protein larut garam. Penambahan garam
menyebabkan protein aktin dan miosin berinteraksi
membentuk aktomiosin yang menghasilkan struktur
jaringan protein daging yang berbentuk gel dan dapat
mengubah tekstur daging menjadi lebih kenyal.
Kekuatan gel merupakan atribut utama dari surimi.
Kekuatan gel berbanding lurus dengan kandungan
protein larut garam. Kekuatan gel dapat menjadi
variabel yang tetap dan besarnya sangat bergantung
pada spesies ikan, kondisi saat penangkapan,
prosedur penanganan dan pengolahan, serta kondisi
penyimpanan (Anon., 2008).
Penelitian yang telah dilakukan oleh Hossain et
al. (2004) menunjukkan bahwa penggunaan garam
pada pencucian daging lumat ikan patin dengan
konsentrasi 0,1% mampu memberikan kekuatan gel
surimi yang lebih baik bila dibandingkan pencucian
tanpa garam maupun pencucian dengan konsentrasi
garam yang lebih rendah.
PENUTUP
Garam merupakan salah satu bahan tambahan
pangan yang penting. Namun demikian, garam yang
diproduksi oleh industri garam rakyat mempunyai
kualitas yang rendah dan belum memenuhi standar.
Peningkatan kualitas garam perlu dilakukan, misalnya
dengan perbaikan teknologi, pembinaan sistem
manajemen mutu, pelatihan teknik produksi, dan
bantuan peralatan mesin iodisasi garam. Usaha
produksi garam di wilayah-wilayah yang potensial
dengan musim kemarau panjang dapat meningkatkan
jumlah produksi garam. Penyelesaian permasalahan
dan kendala terkait garam diharapkan dapat dilakukan
dalam waktu yang singkat sehingga swasembada
garam dapat terwujud.
Garam merupakan produk industri sekaligus bahan
baku untuk industri lainnya. Pada industri pengolahan
produk perikanan, garam banyak digunakan pada
industri pengolahan yang bersifat tradisional seperti
industri pengolahan ikan asin, ikan pindang, dan ikan
fermentasi. Industri pengolahan yang modern
umumnya memanfaatkan garam untuk memperbaiki

35

L. Assadad dan B. S. B. Utomo

cita rasa, penampilan, dan sifat fungsional produk
yang dihasilkan. Penggunaan garam untuk konsumsi
maupun bahan baku industri harus memenuhi syarat
mutu garam sesuai Standar Nasional Indonesia.
Penerapan dan kepatuhan terhadap SNI perlu
dilakukan, mengingat hal ini sudah diatur dengan
Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 69
tahun 1994 serta terkait dengan mutu dan keamanan
produk yang dikonsumsi masyarakat.
DAFTAR PUSTAKA
Amri, A.B. 2009. Belasan ribu hektare lahan garam
belum tergarap. http://www.kontan.co.id/index.php/
bisnis/news/27330/Belasan-Ribu-Hektare-LahanGaram-Belum-Tergarap. Diakses pada tanggal 10
Juni 2010.
Anonim. 1994. Keputusan Presiden Republik Indonesia
Nomor 69 tahun 1994 tentang pengadaan garam
beriodium. http://legislasi.mahkamahagung.go.id/
docs/KEPPRES/KEPPRES_1994_69_
PENGADAAN%20GARAM%20BERYODIUM.pdf
Diakses pada tanggal 10 Juni 2010.
Anonim. 1998. Keputusan Menteri Perindustrian dan
Perdagangan Nomor 115/MPP/Kep/2/1998 tentang
Jenis Barang Kebutuhan Pokok Masyarakat. http://
www.depdag.go.id. Diakses pada tanggal 10 Juni
2010.
Anonim. 2000. Daftar SNI. http://websisni.bsn.go.id/
index.php/sni_main/sni/ index_simple. Diakses
pada tanggal 10 Juni 2010.
Anonim. 2004. Rencana Aksi Nasional Kesinambungan
Program Penanggulangan Gangguan Akibat Kurang
Yodium. Departemen Kesehatan, Jakarta. 17 pp.
Anonim. 2008. Perubahan karakter surimi selama
penyimpanan beku. http://www.foodreview.biz/
preview.php?view2&id=55711. Diakses pada
tanggal 2 Mei 2011.
Anonim. 2009. Depperin intensifkan tiga sentra garam.
http://bisnis.vivanews.com/news/read/108751depperin_intensifkan_tiga_sentra_garam. Diakses
pada tanggal 10 Juni 2010.
Anonim. 2010. Swasembada garam terancam akibat
tata niaga buruk. http://www.pelita.or.id/baca.php?
id=93582. Diakses pada tanggal 10 Juni 2010.
Anonim. 2011. Jalan menggapai swasembada garam
2015. Mina Bahari, Januari 2011. p. 20–21.
Aprilia, E.U., dan Ali, N.Y. 2011. Produksi garam merosot.
Koran Tempo, 7 Januari 2011. p B1.
Astawan, M. 1997. Mengenal makanan tradisional: 2.
Produk olahan ikan. Buletin Teknologi dan Industri
Pangan VIII.(3): 58–62.
Broto, W. dan Kusumayanti, H. 2007. Perbaikan Proses
Iodisasi Garam dengan Sistem Injeksi di Kabupaten
Pati. Fakultas Teknik Universitas Diponegoro,
Semarang. 4 pp.
Buckle, K.A., Edwards R.A., Fleet G.H., dan Wooton, M.
1985. Ilmu Pangan. Penerbit Universitas Indonesia,
Jakarta. 365 pp.

36

Candra, K. 2010. Garam Indonesia masih bergantung
impor. http://www.tempointeraktif.com/hg/bisnis/2010/
05/18/brk,20100518-248535,id.html. Diakses pada
tanggal 10 Juni 2010.
Cheetham Salt. 2008. Cheetam Salt: Dry Creek
Operation. A paper presented in Artemia Seminar.
Hotel Jayakarta. 2008.
Direktorat Pemberdayaan Masyarakat Pesisir. 2007.
Teknologi untuk Pemberdayaan Masyarakat Pesisir.
Direktorat Pemberdayaan Masyarakat PesisirDepartemen Kelautan dan Perikanan, Jakarta. 142
pp.
Heruwati, E.S. 2002. Pengolahan ikan secara
tradisional: prospek dan peluang pengembangan.
Jurnal Litbang Pertanian 21 (3): 92–99.
Hossain, M.I., Kamal, M.M., Shikha, F.H., and Hoque, M.S.
2004. Effect Of Washing And Salt Concentration On
The Gel Forming Ability Of Two Tropical Fish Species.
International Journal Agriculture and Biology. 6 (5):
762–766.
Huss, H.H. 1994. Assurance aof sea food quality: FAO
Fisheries Technical Paper. FAO, Rome. 169 pp.
Irianto, H.E. dan Giyatmi, S. 2009. Teknologi Pengolahan
Hasil Perikanan. Penerbit Universitas Terbuka,
Jakarta. p. 7. 1– 7.51.
Jati, W.Y. dan Purwoko, C. 2010. Ironi industri garam
nasional. http://www.yptrading.co.id/artikel/cetakpdf/
1/ironi-industri-garam-nasional. Diakses pada
tanggal 21 Juni 2010.
Mahdi, A. 2007. Upaya peningkatan produksi dan kualitas
garam nasional. http://portal.bumn.go.id/garam/
modules/?id= papr&svr= s05&idmod= 70& id BUMN
=GRAM. Diakses pada tanggal 10 Juni 2010.
Mayasari, V.A. dan Lukman, R. Rangkuman studi
peningkatan mutu garam dengan pencucian. http://
d i g i l i b . i t s . a c . i d / b o o k ma rk / 1 0 5 3 6 / p e n c u c i a n .
Diakses pada tanggal 10 Juni 2010.
Müller, C.P., Madsen, M., Sophanodora, P., Gram, L., and
Møller, P.L. 2002. Fermentation and microflora of plaasom, a thai fermented fish product prepared with
different salt concentrations. International Journal of
Food Microbiology. 73 (1): 61–70.
Noviani, I. 2007. Analisis Faktor-faktor yang
Berhubungan dengan Penggunaan Garam
Beryodium di Rumah Tangga di Desa Sumurgede
Kecamatan Godong Kabupaten Grobogan Tahun
2007. Universitas Negeri Semarang, Semarang. 93
pp.
Prasetyaningsih, E. 2008. Industri garam (NaCl). http://
kuliah.wikidot.com/garam. Diakses pada tanggal 2
Mei 2011.
Purbani, D. 2000. Proses pembentukan kristalisasi
g a ra m . ww w. o o c i t i e s . c o m / t ri s a k t i g e o l o g y 8 4 /
Garam.pdf. Diakses pada tanggal 10 Juni 2010.
Pszczola, D.E. 1997. Salt developments in food. Food
Technology. 51 (2): 79–90.
Rahmawaty, H., Khotimah, I.K., dan Achmad, J. 2008.
Pengolahan ikan kering tenggiri (Scomberomorus

Squalen Vol. 6 No.1, Mei 2011
commersonni) berupa “stick” dengan variasi kadar
garam dan lama penggaraman. Prosiding Seminar
Nasional Tahunan V Hasil Penelitian Perikanan dan
Kelautan. 16: 1–9.
Saleh, M. 1998. Ikan pindang. Di dalam Nasran, S.,
Utomo, B.S.B., dan Purnomo, A. (eds.). Kumpulan
Hasil Penelitian Teknologi Pasca Panen. Balai
Penelitian Teknologi Perikanan, Jakarta. p. 25–28.
Santoso, H.B. 1998. Ikan Asin. Penerbit Kanisius,
Yogyakarta. 30 pp.
Suparno. 1988. Pengolahan ikan asin. Di dalam
Nasran, S., Utomo, B.S.B., dan Purnomo, A. (eds.).
Kumpulan Hasil Penelitian Teknologi Pasca Panen.

Balai Penelitian Teknologi Perikanan, Jakarta. p.
25–28.
Yankah, V.V., Ohshima, T., Ushio, H., Fujii, T., and Koizumi,
C. 1996. Study of the differences between two salt
qualities on microbiology, lipid, and water-extractable
components of momoni, a ghanaian fermented fish
product. Journal of the Science of Food and
Agriculture. 71 (1): 33–40.
Winarno, F.G. 1997. Kimia Pangan dan Gizi. Gramedia
Pustaka Utama. Jakarta. 253 pp.
Zuhra, C.F. 2006. Flavor (Citarasa). Departemen Kimia,
Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam,
Universitas Sumatera Utara. 32 pp.

37

