Meningkatkan Kesehatan Mental di Masa Pandemic

MENINGKATKAN KESEHATAN MENTAL DI MASA PANDEMIC
Yuli Asmi Rozali, Novendawati Wahyu Sitasari, Amanda Lenggogeni
Fakultas Psikologi Universitas Esa Unggul, Jakarta
Jalan Arjuna Utara Tol Tomang Kebon Jeruk, Jakarta 11510
yuli.azmi@esaunggul.ac.id
Abstract
The Covid-19 pandemic has forced many people, almost all age groups in various countries, to
undergo new habits have the potential to undermine mental health. Starting from health workers,
students who cannot go to school, workers who are at risk of being exposed to Covid -19 and are
threatened with a wave of layoffs, people who are falling into poverty because the economy continues
to deteriorate, to those who have to undergo isolation during lock down, all face a reduction risk
mental health qualities. The purpose of this Community Service Program is to increase public
understanding of the importance of maintaining mental health both during the pandemic and in the
next life. P2M is given to all levels of society. With the intervention method in the form of seminars,
the effectiveness of this program was measured using a survey method and a questionnaire on mental
health. The results of the Community Service Program activities carried out, it can be concluded that
the provision of information and knowledge about mental health can affect the ability of participants
to deal with mental health disorders. There were also more participants who understood the material
presented (64%) than participants who did not understand, and 66% of peseta thought that the
program had been achieved.
Keyword : Pandemic, mental health

Abstrak
Pandemi Covid-19 telah membuat banyak orang, hampir dari semua kelompok umur di berbagai
negara, terpaksa menjalani kebiasaan baru yang berpotensi meruntuhkan kesehatan mental. Mulai dari
para petugas kesehatan, siswa-siswi yang tidak bisa ke sekolah, pekerja yang berisiko terpapar Covid 19 dan terancam gelombang PHK, masyarakat yang jatuh miskin karena ekonomi terus memburuk,
hingga mereka yang harus menjalani isolasi saat lock down, semua menghadapi risiko penurunan
kualitas kesehatan mental. Tujuan dari Program Pengabdian Masyarakat ini adalah untuk
meningkatkan pemahaman masyarakat mengenai penting nya menjaga kesehatan mental baik di masa
pandemic maupun kehidupan selanjutnya. P2M ini diberikan pada seluruh lapisan masyarakat.
Dengan metode intervensi berupa pemberian seminar, efektivitas dari program ini diukur dengan
menggunakan metode survey dan kuesioner mengenai kesehatan mental. Hasil dari Kegiatan Program
Pengabdian Masyarakat yang dilakukan, dapat disimpulkan bahwa pemberian informasi dan
pengetahuan mengenai kesehatan mental dapat mempengaruhi kemampuan peserta dalam
menghadapi gangguan kesehatan mental. Peserta yang memahami materi yang disampaikan juga lebih
banyak (64%) dibandingkan peserta yang kurang memahami, dan 66% peseta menilai bahwa program
yang dilakukan tercapai.
Kata kunci : pandemic, kesehatan mental

Pendahuluan
Ahli kesehatan Perserikatan Bangsa-bangsa
mengisyaratkan adanya krisis kesehatan jiwa akibat
pandemi (Anwar, 2020). Pandemi bukan hanya
berdampak secara sosial dan finansila tetapi juga
secara mental. Saat memperingati Hari Kesehatan
Mental Sedunia yang lalu, WHO menilai bahwa
peringatan Hari Kesehatan Mental Sedunia tahun ini
memiliki makna khusus. Sebab, pandemi Covid-19
telah membuat banyak orang, hampir dari semua
kelompok umur di berbagai negara, terpaksa
menjalani kebiasaan baru yang berpotensi
meruntuhkan kesehatan mental.Mulai dari para
petugas kesehatan, siswa-siswi yang tidak bisa ke
sekolah, pekerja yang berisiko terpapar Covid-19
dan terancam gelombang PHK, masyarakat yang
Jurnal Abdimas Volume 7 Nomor 2, Januari 2021

109

jatuh miskin karena ekonomi terus memburuk,
hingga mereka yang harus menjalani isolasi saat
lock down, semua menghadapi risiko penurunan
kualitas kesehatan mental. Ditambah para keluarga
korban Covid yang kehilangan anggota keluarga
yang dicintai karena tidak bisa mengucapkan dan
melihat untuk yang terakhir kalinya. (WHO, 2020).
Bombardir berita mengenai Covid-19 menjadi
sumber stress tersendiri menjadi pemicu tidak
berfungsinya kesehatan mental dengan baik.
Seperti yang dipaparkan oleh Anwar (2020),
di Indonesia, Kepala Staf Presiden, Moeldoko
menyatakan bahwa selama periode 16 – 30 Maret
2020 saja ada 59 kasus kekerasan, perkosaan, dan
pelecehan. Sementara itu Kepala Bagian Penerangan
Umum (Kabagpenum) Polri, Kombes Asep Adi

Meningkatkan Kesehatan Mental di Masa Pandemic

Saputra mengatakan peningkatan angka kejahatan
selama masa pandemi Corona sekitar 11,8 persen
(CNN Indonesia, 2020). Kriminolog, Reza Indragiri,
seperti dikutip oleh CNN Indonesia (2020)
menyatakan kesulitan ekonomi dan rasa frustasi
selama pembatasan sosial berskala besar (PSBB)
dapat memicu seseorang untuk melakukan tindak
kekerasan dan kejahatan. Informasi dan data yang
ditemukan menunjukkan bahwa saat ini Negara
Indonesia sedang mengalami peningkatan masalah
kesehatan mental terutama sejak masa pandemic
berlangsung.Menurut hasil suvey yang dilakukan
oleh Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa
Indonesia, dari 2.364 responden yang berasal dari 34
provinsi diketahui bahwa terdapat 31% tidak ada
masalah psikologis dan 69% mengalami masalah
psikologis. Dan diketahui juga bahwa terdapat 68%
responden yang mengalami cemas, 67% depresi dan
77% trauma psikologis. Responden yang mengalami
depresi berpikir kematian 49%.
Gejala mulai timbulnya kecemasan satu hari
setelah Pemerintah mengumumkan bahwa ada kasus
corona di Indonesia. etelah itu muncul berbagai
reaksi di masyarakat dan terlihat kecemasan cepat
sekali
menghinggapi
setiap
orang
yg
menyebabkannya melakukan perilaku: memborong
masker, sanitizer, sembako, banyak orang
menggunakan masker di tempat-tempat umum, dll.
Rasa cemas adalah reaksi emosi yg wajar yang
disebabkan oleh suatu keadaan yg tidak diharapkan
yang diasumsikan dapat menimbulkan bahaya.Rasa
cemas akan memberikan respon pada tubuh untuk
cepat melakukan perlindungan untuk memastikan
keamanan. Reaksi emosi cemas ini positif dan baik
apabila dirasakan dan direspon sewajarnya. Tetapi
apabila direspon secara berlebihan atau reaktif akan
menyebabkan suatu Gangguan Cemas (anxiety),
yang ditandai dengan gejala-gejala: khawatir,
gelisah, panic, takut mati, takut kehilangan control,
jantung berdebar lebih kencang, nafas sesak, pendek,
berat, perut mual, kembung, diare, kepala pusing,
berat, terasa ringan, kulit terasa gatal, kesemutan,
otot otot terasa tegang dan nyeri, gangguan tidur.
Gangguan mental yang dialami individu akan
berdampak psikologisna, yang membuat individu
mengalamai gangguan emosi, dan dapat mempengaruhi kondisi fisik seperti merasa mudah lelah,
jenuh, pusing, mual, dan gangguan pencernaan.
Kesehatan mental adalah terwujudnya
keserasian yang sungguhsungguh antara fungsifungsi kejiwaan dan terciptanya penyesuaian diri
antara manusia dengan dirinya sendiri dan
lingkungannya. Tujuan kesehatan mental adalah
mewujudkan manusia yang beradab, mampu
menghadapi segala hambatan dalam hidupnya,
Sehingga dapat berjalan menurut tujuan manusia itu
diciptakan secara normal. Untuk itu di sini penulis
Jurnal Abdimas Volume 7 Nomor 2, Januari 2021

110

akan memaparkan tentang apa itu kesehatan mental
dan bagian-bagian lainnya.
Kesehatan mental menurut seorang ahli
kesehatan Merriam Webster, merupakan suatu
keadaan emosional dan psikologis yang baik,
dimana individu dapat memanfaatkan kemampuan
kognisi dan emosi berfungsi dalam komunitasnya,
dan memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari
(Dewi dalam Zulkarnain dan Fatimah, 2019).
Kondisi mental masing-masing individu tidak dapat
disamakan. Hal inilah yang membuat topic
kesehatan mental bersifat urgent untuk diteliti dan
dibahas karena berhubungan dengan potensi
individu itu sendiri, keluarga dan lingkungan, serta
komunitas-komunitas yang ada. dan diharapkan
kesehatan mental yang utuh dapat mengoptimalkan
diri para pihak-pihak yang berkepentingan dalam
rangka menjalankan perannya dalam kehidupannya
sehari-hari.
Ada beberapa pengertian yang terkait
dengan kesehatan mental, dan telah ditemukan ada
tiga ciri pokok mental yang sehat, yaitu (a).
Seseorang melakukan penyesuaian diri terhadap
lingkungan atau melakukan usaha untuk menguasai,
dan mengontrol lingkungannya, sehingga tidak pasif
menerima begitu saja kondisi sosialnya. (b).
Seseorang menunjukkan keutuhan kepribadiaannya
– mempertahankan integrasi kepribadian yang stabil
yang diperoleh sebagai akibat dari pengaturan yang
aktif. (c). Seseorang mempersepsikan “dunia” dan
dirinya dengan benar, independent dalam hal
kebutuhan pribadi. Sedangkan Federasi Kesehatan
Mental Dunia (World Federation for Mental Health)
merumuskan pengertian kesehatan mental sebagai
berikut. (1). Kesehatan mental sebagai kondisi yang
memungkinkan adanya perkembangan yang optimal
baik secara fisik, intelektual dan emosional,
sepanjang hal itu sesuai dengan keadaan orang lain.
(2). Sebuah masyarakat yang baik adalah masyarakat
yang membolehkan perkembangan ini pada anggota
masyarakatnya selain pada saat yang sama
menjamin dirinya berkembang dan toleran terhadap
masyarakat yang lain (Madani, 2013).
Dalam konteks Federasi Kesehatan Mental
Dunia ini jelas bahwa kesehatan mental itu tidak
cukup dalam pandangan individual belaka tetapi
sekaligus
mendapatkan
dukungan
dari
masyarakatnya untuk berkembang secara optimal.
Kesehatan mental sama pentingnya dengan
kesehatan fisik, keduanya memiliki keterlibatan satu
sama lain, bilamana seseorang terganggu fisiknya
maka ia dapat dimungkinkan terganngu mental atau
psikisnya, begitupun hal sebaliknya. Sehat dan sakit
merupakan kondisi biopsikososial yang menyatu
dalam kehidupan manusia. Menurut Badan
Kesehatan Dunia (WHO), Kesehatan mental
merupakan kemampuan adaptasi seseorang dengan

Meningkatkan Kesehatan Mental di Masa Pandemic

dirinya sendiri dan dengan alam sekitar secara
umum, sehingga merasakan senang, bahagia, hidup
dengan lapang, berperilaku sosial secara normal,
serta mampu menghadapi dan menerima berbagai
kenyataan hidup.
Terdapa dua hal besar yang mempengaruhi
kesehatan mental yaitu faktor internal dan eksternal.
Faktor internal ini antara lain meliputi: kepribadian,
kondisi fisik, perkembangan dan kematangan,
kondisi psikologis, keberagamaan, sikap menghadapi problema hidup, kebermaknaan hidup, dan
keseimbangan dalam berpikir. Ada pun yang
termasuk faktor eksternal antara lain: keadaan sosial,
ekonomi, politik, adat kebiasaan dan sebagainya.
Namun, yang paling dominan adalah faktor internal.
Dijelaskan bahwa ketenangan hidup, ketenangan
jiwa atau kebahagiaan batin itu tidak banyak
tergantung pada faktor-faktor dari luar seperti
keadaan sosial, ekonomi, politik, adat kebiasaan dan
sebagainya. Akan tetapi lebih tergantung pada cara
dan sikap menghadapi faktor tersebut. Pada program
pengabdian masyarakat ini penulis akan melihat dari
factor internal yaitu keseimbangan berpikir.
Saat kita berpikir dan merasakan emosi
tertentu otak menghasilkan senyawa kimiawi yang
disebut neuropeptida. Neuropeptida ini berfungsi
sebagai pembawa pesan dan menyebar ke sel-sel di
seluruh tubuh dan mencari reseptor atau docking
station yang sesuai untuk dapat menyampaikan
pesan kepada DNA dalam sel. Melalui gen-gen
inilah akhirnya dimengerti bagaimana kita dapat
memengaruhi kesehatan tubuh melalui kondisi
pikiran dan tubuh guna meningkatkan kesehatan,
ketahanan fisik, dan kesembuhan.Dari hasil
penelitian ditemukan bahwa hampir 90% gen
dipengaruhi oleh interaksi dengan keluarga,
lingkungan, tempat kerja, teman, rekan kerja, stres,
makanan, gaya hidup, praktik spiritual, kondisi
emosi, dan lain-lain. Penyakit mental dapat
menyebabkan masalah dalam kehidupan sehari-hari,
tidak hanya dapat merusak interaksi atau hubungan
dengan orang lain, namun juga dapat menurunkan
prestasi di sekolah dan produktivitas kerja. oleh
sebab itu, sudah saatnya kita menjalankan pola
hidup sehat.
Di dalam penelitiannya Adi, Mangalik, dan
Ranimpi (2020) dikatakan bahwa Gizi merupakan
salah satu faktor pentingyang menentukan tingkat
kesehatan dankeserasian antara perkembangan fisik
dan mental. Selain itu penelitian Anggraini (2014),
hubungan depresi dan gizi juga menemukan bahwa
ada hubungan antara depresi dan gizi.
Gizi kurang dapat berdampak pada Sumber
Daya Manusia yang buruk di masa mendatang, tidak
rapi, ceroboh, sering lupa, gagal dalam memahami
instruksi, anak nampak bodoh dan cenderung
dihindari teman-temannya karena kurang dapat
Jurnal Abdimas Volume 7 Nomor 2, Januari 2021

111

bekerja sama atau bersama dalam kelompok, hal
demikian membuat anak tersisih dalam pergaulan
(Santoso,2008). kurang gizi juga medapat menyebabkan menurunnya tingkat produktivitas otak,
sehingga
menyebabkan munculnya berbagai
penyakit psikis, salah satunya yaitu depresi.Orangorang yang menderita depresi memiliki kecenderungan tidak memperhatikan pola makan dan
aktivitas fisiknya berkurang sehingga mengakibatkan berat badan menjadi naik dan menjadi
gemuk (Surilena & Agus, 2006).
Hal tersebut dapat menimbulkan berbagai
dampak antara lain menurunkan daya tahan tubuh
sehingga mudah terkena penyakit (Soekirman,
2000). Gizi lebih (baik overweight maupun obesitas)
juga tidak baik. Gizii lebih menyebabkan remaja
menjadi malas, kurang aktivitas dan akan terbawa
sampai usia dewasa dan lansia, keadaan gizi
merupakan faktor risiko dari beberapa penyakit
degeneratif dan metabolik.Dalam hal tertentu, stress,
tugas beban kerja tinggi terjadi peningkatan asupan
energi, lemak, karbohidrat dan protein, yang
ditunjukkan dengan perbedaan rata-rata asupan
energi (Chaput & Tremblay, 2007). Asupan makan
merupakan faktor yang berpengaruh langsung secara
linier dalam menentukan status gizi seseorang.
Konsumsi makan berpengaruh terhadap status gizi
seseorang (Saniawan, 2009).Pada keadaan depresi,
seseorang cenderung lupa akan pemenuhan
kebutuhan dasar, seperti kebutuhan akan makanan,
kebersihan diri dan istirahat. Apabila asupan
makanan rendah dan berlangsung dalam jangka
waktu yang relatif panjang, seseorang akan
mengalami defisiensi zat gizi yang berakibat pada
penurunan status gizi (Bonnie, 2000). Hal ini
menimbulkan adanya dugaan bahwa gangguan
kesehatan mental dapat juga diatasi secara mandiri
dengan
mengonsumsi makanan bergizi tinggi,
cukup tidur, mengurangi asupan kafein, minuman
beralkohol, atau zat penenang lainnya, tidak
merokok, berola raga secara rutin, dan melakukan
metode relaksasi sederhana, seperti yoga atau
meditasi. (Promkes, 2018). Ada beragam hal yang
dapat memicu terjadinya depresi, mulai dari
peristiwa dalam hidup yang menimbulkan stres,
kehilangan orang yang dicintai, merasa kesepian,
hingga memiliki kepribadian yang rapuh terhadap
depresi.
Permasalahan dan data yang telah diuaikan
di atas mengarah kepada fakta bahwa menjaga
kesehatan fisik dan mental telah menjadi suatu hal
penting di masa pandemic ini. Sehingga perlu
dilakukannya intervensi kepada masyarakat dengan
memberikan pengetahuan mengenai pentingnya
asupan gizi pada kesehatan mental dalam bentuk
sosialisasi webinar. Diharapkan setelah mengikuti
program ini diharapkan peserta lebih memahami

Meningkatkan Kesehatan Mental di Masa Pandemic

pentingnya menjaga kesehatan mental dan asupan
gizi sehari-hari dalam menunjang kesehatan fisik
dan psikologis.

Metode Pelaksanaan
Program Pengabdian Masyarakat ini
dilakukan dalam bentuk webinar dengan peserta
masyarakat Indonesia yang di wakili oleh para bapak
dan ibu rumah tangga yang bekerja, dan aktivis
akademik di lingkungan Universitas Esa Unggul.
Program ini dilakukan dengan menggunakan media
daring dalam bentuk webinar yang berdurasi selama
empat jam. Di akhir acara para peserta diberikan
kuesioner yang mengukur pengetahuan tentang
kesehatan mental dan kepuasan dari peserta seminar.
Instrument yang digunakan dalam program
ini berupa kuesioner yang disusun untuk mengukur
seberapa efektif program ini terhadap pembentukan
pengetahuan peserta mengenai kesehatan mental dan
asupan gizi. Instrumen yang lain adalah polling
sebagai pendamping kuesioner pertama. Polling
dilakukan untuk mengukur kepuasan para peserta
dalam mengikuti Program Pengabdian Masyarakat.

Hasil dan Pembahasan
Berdasarkan hasil pengolahan data dengan
menggunakan program statistic, diperoleh hasil
polling, diketahui bahwa terdapat 49% menyatakan
menarik, 41% peserta menyatakan bahwa program
pengabdian masyarakat yang dilakukan sangat
menarik, dan sisanya 14% cukup menarik.
Kemudian peserta juga menyatakan bahwa Program
Pengabdian Masyarakat disampaikan dengan baik
sebesar 59%, sangat baik 35%, dan cukup baik 7%.
Ketercapaian dari tujuan Program Pengabdian
Masyarakat yang menyatakan program tercapai
sebesar 66%, sangat tercapai 175, dan cukup
tercapai 17%. Kemudian dari seluruh peserta (100%)
mengatakan ingin mengikuti kembali program yang
sama bila diadakan kembali. Data selanjutnya adalah
peserta yang menilai penyampain materi dengan
sangat baik berjumlah 62%, yang menilai baik 28%,
dan yang menilai cukup baik berjumlah 10%.
Bila dilihat dari sebaran hasil polling yang
dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa Program
Pengabdian Masyarakat yang telah dilakukan telah
berhasil meningkatkan pengetahuan peserta dalam
memahami pengtingnya menjaga kesehatan mental
di masa pandemic ini. Hasil ini juga didukung dari
perolehan nilai peserta dalam menjawab pertanyaan
yang disajikan. Diketahui bahwa peserta yang
menjawab pertanyaan nomer satu benar sejumlah
44%, pertanyaan nomer 2 sejumlah 30% yang benar,
peserta yang menjawab benar pertanyaan nomer tiga
84%, peserta yang menjawab benar pertanyaan
nomer empat 33%, dan peserta yang menjawab
benar pertanyaan nomer 5 sejumlah 64%. Dan bila
Jurnal Abdimas Volume 7 Nomor 2, Januari 2021

112

dibuat rata-rata terdapat 64% peserta yang mampu
menjawab benar seluruh pertanyaan yang diberikan.
Artinya bahwa Program Pengabdian Masyarakat
yang diadakan efektif dalam meningkatkan
pengetuan peserta dalam memahami pentingnya
kesehatan masyarakat di masa pandemic pada
khususnya dan kehidupan pada umumnya.
Pemahaman yang didasari oleh pengetahuan
yang baik mengenai kesehatan mental pada peserta
dapat meningkatkan perilaku peserta dalam menjaga
kesehatan mentalnya. Peserta yang memiliki
informasi yang baik tentang kesehatan mental
mampu meningkatkan kualitas hidupnya di masa
yang akan datang. Peserta tidak mudah terprovokasi,
mampu berpikir tenang dan positif dan mampu
melakukan pengambilan keputusan yang tepat.
sehingga peserta tersebut akan lebih bahagia,
menghargai segala kemampuan yang dimilikinya,
termotivasi untuk mengembangkan gaya hidup yang
lebih baik, dan mau bekerja keras serta tidak mudah
putus asa di dalam menghadapi situasi kondisi dalam
kehidupannya.
Berbeda dengan peserta yang kurang
memiliki pengetahuan mengenai kesehatan mental,
ia akan mudah merasa putus asa, tidak berdaya,
rendah diri, merasa diri tidak berharga, selalu
berpikir negative tentang dirinya dan memiliki
kualitas hidup yang tidak sejahteran. Hal ini sejalan
dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh
Wijayanti, Pohan, dan Nugroho (2017) mengenai
hubungan persepsi pasien tentang penyakitnya
dengan tingkat kecemasan, diperoleh hasil bahwa
ada hubungan negative antara persepsi pasien
tentang penyakitnya dengan tingkat kecemasan.
Semakin positif persepsi pasien tentang penyakitnya
maka akan menurunkan tingkat kecemasannya,
sebaliknya semakin negative persepsi pasien tentang
penyakitnya maka akan menaikkan tingkat
kecemasan pasien tersebut. Sejalan pula dengan
hasil penelitian yang dilakukan oleh Buana dan
Hijrianti (2019) mengenai hubungan persepsi
masyarakat terhadap pemerintah dengan kecemasan
menghadapi rencana pembangunan jalur ganda
kereta api, yang menghasilkan bahwa masyarakat
yang memiliki persepsi positif terhadap pemerintah
memiliki tingkat kecemasan yang rendah dalam
menghadapi rencana pembangunan jalur ganda
kereta api, sebaliknya masyarakat yang memiliki
persepsi negative terhadap pemerintah memiliki
tingkat kecemasan yang tinggi dalam menghadapi
rencana pembangunan jalur ganda kereta api.
Berdasarkan hasil uji statistic yang telah
dilakukan dan didukung oleh beberpa hasil
penelitian sebelumnya, maka dapat disimpulkan
bahwa pengetahuan yang dimiliki oleh peserta
Program Pengabdian Masyarakat dapat membentuk
pola berpikir yang baik atau persepsi pada

Meningkatkan Kesehatan Mental di Masa Pandemic

masyarakat terhadap covid-19 dapat mempengaruhi
kesehatan mental dari masyarakat tersebut.

Kesimpulan
Hasil dari Kegiatan Program Pengabdian
Masyarakat yang dilakukan, dapat disimpulkan
bahwa pemberian informasi dan pengetahuan
mengenai kesehatan mental dapat mempengaruhi
kemampuan peserta dalam menghadapi gangguan
kesehatan mental. Peserta yang memahami materi
yang disampaikan juga lebih banyak (64%)
dibandingkan peserta yang kurang memahami, dan
66% peseta menilai bahwa program yang dilakukan
tercapai.

Daftar Pustaka
Adi, Mangalik, & Ranimpi. (2020). Correlation
between Dietary Habit and Nutritional
Status with Mental Health Status of
Elementary
School Students.
Jurnal
Kesehatan. Vol 11 (1) . Hal. 93 – 100.
ISSN 2086-7751 (Print), ISSN 2548-5695
(Online)
Buana, C dan Hijriyanti, U.R. (2019) Hubungan
Persepsi Masyarakat Terhadap Pemerintah
Dengan Kecemasan Menghadapi Rencana
Pembangunan Jalur Ganda Kereta Api.
Jurnal Proyeksi. Vo. 14(2). Hal. 94-114. EISSN 2656-4173
Daradjat, Z. 2001. Kesehatan Mental. Jakarta: PT
Toko Gunung Agung
DI, A. (2014). Hubungan Depresi dengan Status
Gizi. Medula Unila, Vol. 2(2), 39--46.
Dianapuspitasari (2020). Pengaruh Gizi terhadap
Perkembangan dan Kesehatan Mental pada
Remaja. www.kompasiana
Fassah dan Retnowati (2014). Hubungan Antara
Emotional Distress Dengan Perilaku Makan
Tidak Sehat Pada Mahasiswa Baru. Jurnal
Psikologi. Vol. 10 (1). Hal. 11 – 17
Kementrian
Kesehatan
Mental.
(2018).
https://promkes.kemkes.go.id/pengertiankesehatan-mental
Kesehatan Mental: Pengertian, Faktor yang
Mempengaruhi
dan
Paradigma.
http://www.indopositive.org/2019/10/keseha
tan-mental-pengertian-faktor-yang.html
http://madanionline.org/definisi-kesehatan-mental/
Jurnal Abdimas Volume 7 Nomor 2, Januari 2021

113

Putri, A. W., Wibhawa, B., & Gutama, A. S. (2015).
Kesehatan mental masyarakat Indonesia
(pengetahuan, dan keterbukaan masyarakat
terhadap gangguan kesehatan mental).
Prosiding Penelitian dan Pengabdian kepada
Masyarakat, 2(2).
Sabarini. https://dosenpsikologi.com/pengaruh-giziterhadap-perkembanganmental#:~:text=Jiwa%20Menjadi%20Lebih
%20Semangat,dalam%20menyerap%20hal
%20yang%20positif
Wijayanti, W., Pohan, V.F., Nugroho. (2017).
Hubungan
Persepsi Pasien Tentang
Penyakitnya Dengan Tingkat Kecemasan Di
Polikilinik Rawat Jalan Rumah Sakit
Roemani
Muhammadiyah
Semarang.
Skripsi.
http://repository.unimus.ac.id/2015/2/MAN
USCRIPT.pdf.
Diakses
tanggal
20
November 2020.
Zulkarnain dan Fatimah. (2019). Kesehatan Mental
dan Kebahagiaan. Mawa’izh: Jurnal
Dakwah
dan
Pengembangan
Sosial
Kemanusiaan. Vol. 10, no. 1 (2019), pp. 1838.DOI:https://doi.org/10.32923/maw.v10i1.
715

