Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

MEMAHAMI PSIKOLOGI PERCERAIAN DALAM
KEHIDUPAN KELUARGA
Agoes Dariyo
Dosen Fakultas Psikologi Universitas INDONUSA Esa Unggul, Jakarta
agoes_dariyo@yahoo.com

ABSTRACT
Nobody hope the divorce in their family. Everyone want to be the happy life in
their married. They always to try to build and develop the family interaction
system in order to create the dynamic of family relationship. If they have conflict
of emotional, problems of family, financial, educational, health etc, a couple try to
discuss, communicate or negotiate to the others. Communication is a way to reach
the problem solving in their family life. But sometime a couple of family can’t to
create the effective problem solving. Finally they choice the best way. They agree
to make a choice to solve their problems. They get the divorce. This article want
to describe and explain about the definition, divorce process and impact it.
Keywords: divorce, divorce process, family

Pendahuluan
Definisi perceraian
Perceraian (divorce) merupakan
suatu peristiwa perpisahan secara resmi
antara pasangan suami-istri dan mereka
berketetapan untuk tidak menjalankan
tugas dan kewajiban sebagai suami-istri.
Mereka tidak lagi hidup dan tinggal
serumah bersama, karena tidak ada ikatan
yang resmi. Mereka yang telah bercerai
tetapi belum memiliki anak, maka
perpisahan tidak menimbulkan dampak
traumatis psikologis bagi anak-anak.
Namun mereka yang telah memiliki
keturunan,
tentu
saja
perceraian
menimbulkan masalah psiko-emosional
bagi anak-anak (Amato, 2000; Olson &
DeFrain, 2003). Di sisi lain, mungkin saja
anak-anak yang dilahirkan selama mereka
hidup sebagai suami-istri, akan diikutsertakan kepada salah satu orang tuanya
apakah mengikuti ayah atau ibunya
(Olson & DeFrain, 2003).

Perceraian
fakta.

merupakan

sebuah

Baik suka maupun tidak suka (like
or dislike), perceraian merupakan sebuah
fakta yang terjadi antara pasangan suamiistri, akibat perbedaan-perbedaan prinsip
yang tidak dapat dipersatukan lagi

melalui berbagai cara dalam kehidupan
keluarga. Masing-masing tetap mempertahankan pendirian, keinginan dan
kehendak sendiri, tanpa berupaya untuk
mengalah demi tercapainya keutuhan
keluarga. Ketidakmauan dan ketidakmampuan untuk mengakui kekurangan
diri sendiri dan atau orang lain,
menyebabkan suatu masalah yang sepele
menjadi besar, sehingga berakhir dengan
sebuah perceraian.
Walaupun ajaran agama melarang
untuk bercerai, akan tetapi kenyataan
seringkali tak dapat dipungkiri bahwa
perceraian selalu terjadi pada pasanganpasangan yang telah menikah secara
resmi. Tidak peduli apakah sebelumnya
mereka menjalin hubungan percintaan
cukup lama atau tidak, romantis atau
tidak, dan menikah secara megah atau
tidak, perceraian dianggap menjadi jalan
terbaik bagi pasangan tertentu yang tidak
mampu menghadapi masalah konflik
rumah tangga atau konflik perkawinan.
Sepanjang sejarah kehidupan manusia,
perceraian tidak dapat dihentikan dan
terus terjadi, sehingga banyak orang
merasa trauma, sakit hati, kecewa,
depressi
dan
mungkin
mengalami
garigguan jiwa akibat perceraian tersebut.

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

94

Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

Faktor-faktor penyebab perceraian
Perceraian sebagai sebuah cara
yang harus ditempuh oleh pasangan
suami-istri ketika ada masalah-masalah
daiam huhungan perkawinan mereka tak
dapat
diselesaikan
dengan
baik.
Perceraian bukanlah tujuan akhir dari
suatu perkawinan, akan tetapi sebuah
bencana
yang
melanda
mahligai
perkawinan antara pasangan suami-istri.
Menurut para ahli, seperti Nakamura
(1989), Turner & Helms (1995), Lusiana
Sudarto & Henny E. Wirawan (2001), ada
beberapa faktor penyebab perceraian
yaitu a) kekerasan verbal, b) masalah atau
kekerasan ekonomi, c) keterlibatan dalam
perjudian, d)keterlibatan dalam penyalahgunaan minuman keras, e) perselingkuhan. Namun demikian, mereka
tidak memerinci secara jelas faktor-faktor
penyebab tersebut.

Kekerasan verbal
Kekerasan
verbal
(verbal
violence) merupakan sebuah penganiayaan yang dilakukan oleh seorang
pasangan terhadap pasangan lainnya,
dengan
menggunakan
kata-kata,
ungkapan kalimat yang kasar, tidak
menghargai, mengejek, mencaci-maki,
menghina, menyakiti perasaan dan
merendahkan harkat-martabat. Akibat
mendengarkan dan menghadapi perilaku
pasangan hidup yang demikian, membuat
seseorang merasa terhina, kecewa, terluka
batinnya dan tidak betah untuk hidup
berdampingan dalam perkawinan.

Masalah ekonomi-finansial.
Salah satu faktor keberlangsungan
dan kebahagiaan sebuah perkawinan
sangat dipengaruhi oleh kehidupan
ekonomi-finansialnya. Kebutuhan-kebutuhan hidup akan dapat tercukupi dengan
baik bila pasangan suami-istri memiliki
sumber finansial yang memadai. Dalam
masyarakat tradisional maupun modern,
seorang suami tetap memegang peran
besar untuk menopang ekonomi keluarga,
sehingga mau tidak mau seorang suami
harus bekerja agar dapat memiliki
penghasilan. Oleh karena itu, dengan

95

keuangan
tersebut
akan
dapat
menegakkan
kebutuhan
ekonomi
keluarganya. Sebaliknya dengan adanya
kondisi masalah keuangan atau ekonomi
akan berakibat buruk seperti kebutuhankebutuhan keluarga tidak dapat terpenuhi
dengan baik, anak-anak mengalami
kelaparan,
mudah
sakit,
mudah
menimbulkan
konfliks
pertengkaran
suami-istri, akhirnya berdampak buruk
dengan munculnya perceraian (Nakamura,
1990).
Di sisi lain, ada keluarga yang
berkecukupan secara finansial, namun
suami memiliki perilaku buruk yaitu
berupaya membatasi sumber keuangan
kepada istrinya. Hal ini dinamakan
kekerasan ekonomi. Yang dimaksud
dengan kekerasan ekonomi yaitu suatu
kondisi kehidupan finansial yang sulit
dalam melangsungkan kegiatan rumah
tangga, akibat perlakuan sengaja dari
pasangan hidupnya, terutama suami.
Walaupun seorang suami berpenghasilan
secara memadai, akan tetapi ia membatasi
pemberian uang untuk kegiatan ekonomi
rumah tangga, sehingga keluarga merasa
kekurangan
dan
menderita
secara
finansial.

Masalah perilaku
kebiasaan berjudi

buruk seperti

Perjudian (gambling) merupakan
aktivitas seseorang untuk memperoleh
keberuntungan yang lebih besar dengan
mempertaruhkan sejumlah uang tertentu.
Seorang suami seharusnya menganggarkan
kebutuhan
finansial
untuk
keperluan keluarga secara bijaksana.
Penghasilan yang diperoleh melalui usaha
atau
bekerja,
dipergunakan
untuk
mencukupi kebutuhan keluarga dan
sebagian lagi ditabung (investasi) untuk
keperluan masa depan, seperti keperluan
membeli rumah, mobil atau, pendidikan
anak-anak. Namun ketika seorang suami
melupakan atau mengabaikan kebutuhan
keluarga, sehingga semua penghasilan
dipertaruhkan untuk kegiatan perjudian,
maka hal ini sangat mengecewakan bagi
istri maupun anak-anak. Mereka tidak
dapat
menikmati
kehidupan
yang

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

sejahtera dan selalu menderita secara
finansial. Oleh karena itu, mereka protes
dan menggugat untuk bercerai dari suami,
daripada hidup dalam penderitaan yang
berkepanjangan. Sebab judi tak akan
pernah menyebabkan seseorang menjadi
kaya-raya, tetapi selalu membawa
kesengsaraan hidup.

Perselingkuhan
Perselingkuhan
merupakan
sebuah perzinaan yang dilakukan oleh
seseorang terhadap orang lain yang bukan
menjadi pasangan hidup yang syah,
padahal ia telah terikat dalam perkawinan
secara resmi dengan pasangan hidupnya.
Jadi perselingkuhan sebagai aktivitas
hubungan sexual di luar perkawinan
(extra-marital
sexual
relationship)
(Soesmaliyah Soewondo, 2001) dan
mungkin semula tidak diketahui oleh
pasangan hidupnya, akan tetapi lama
kelamaan
diketahui
secara
pasti
(Satiadarma, 2001). Oleh karena itu,
seseorang akan merasa sangat kecewa,
sakit hati, sedih, stress dan depresi setelah
mengetahui bahwa pasangan hidupnya
melakukan parselingkuhan, sebab dirinya
telah dikianati secara diam-diam. Akibat
semua itu, kemungkinan seseorang
memilih untuk bercerai dari pasangan
hidupnya (Lusiana Sudarto & Henny E.
Wirawan, 2001). Perselingkuhan dapat
dilakukan oleh siapa saja yaitu tergantung
siapa
yang
melakukannya
apakah
dilakukan oleh seorang suami atau
seorang istri (Satiadarma, 2001)

Penyalahgunaan narkoba
Banyak orang yang memiliki
perilaku temperamental, agresif, kasar
dan tidak bisa mengendalikan emosi,
akibat
penyalah-gunaan
dan
ketergantungan
terhadap
minumminuman keras atau narkoba (narkotika
dan obat-obatan terlarang). Sebagai
suami, seharusnya dapat bersikap bijaksana, sabar dan membimbing istrinya.
Demikian pula, ketika berperan sebagai
ayah, maka perilaku seorang laki-laki
dewasa dapat menunjukkan pribadi yang
matang untuk membina, mendidik dan

mengarahkan anak-anak untuk tumbuh
dewasa.
Namun
akibat
pengaruh
ketergantungan alkohol atau obat-obatan,
sehingga gambaran suami dan ayah yang
bijaksana tak dapat dipenuhi dengan baik,
tetapi justru berperangai sangat buruk.
Hal ini tentu menyebabkan penderitaan
dan tekanan batin bagi isiri maupun anakanaknya. Dengan dasar pemikiran
tersebut, akhirnya seorang istri dapat
menggunggat
untuk
bercerai
dari
suaminya.

Pengalaman sebelum
jelang perceraian

dan

men-

Pasangan suami-istri yang akan
bercerai merasakan bahwa sebuah
perkawinan yang dibina sejak awal
seolah-olah tidak dapat dilanjutkan lagi
karena terjadi ketidak-cocokkan yang
menyebabkan konflik, pertengkaran atau
percekcokkan terus menerus. Padahal
ketika mereka memutuskan untuk
menikah, mereka merasa sudah cocok dan
menganggap
bahwa
orang
yang
dinikahinya adalah satu-satunya orang
yang dapat membahagiakan hidupnya.
Mereka berjanji sehidup-semati di
hadapan penghulu, pengadilan agama atau
di gereja. Mereka juga berjanji bahwa
hanya
kematian-lah
yang
akan
memisahkan
hubungan
perkawinan
mereka.
Namun
ketika
mereka
menyatakan bahwa mereka sudah tidak
cocok lagi, maka berarti mereka
inelakukan pengingkaran terhadap janji
pernikahannya.
Konfliks suami-istri dapat menjadi pemicu perceraian bila tidak
terselesaikan dengan baik-baik. Konflikskonflik tersebut juga dipengaruhi oleh
berbagai
faktor
yang
mungkin
terakumulasi selama beberapa waktu
sebelumnya, namun kurang mendapat
perhatian serius dan tidak terselesaikan
secara tuntas, akibatnya mempengaruhi
perilaku emosional pasangan suami-Istri.
Puncak konflik yang tidak dapat
dibendung lagi akan menimbulkan
perseturuan terbuka dan seringkali harus
melibatkan pihak ke tiga untuk proses

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

96

Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

penyelesaiannya, seperti pihak lembaga
pengadilan.

Tahap-tahap proses perceraian
Paul Bahanon (dalam Turner &
Helms, 1995; Dariyo, 2003; Soesmaliyah
Soewondo, 2001), seorang ahli psikologi
keluarga mengungkapkan bahwa perceraian
itu terjadi melalui sebuah proses. Perceraian
yang dialami oleh pasangan suami-istri
terjadi melalui beberapa tahap. Ini artinya
perceraian merupakan sebuah akhir dari
proses yang didahului dengan peristiwaperistiwa tertentu sesuai dengan kondisi
hubungan pasangan suami-istri, seperti
adanya
perselingkuhan,
apakah
perselingkuhan dimulai oleh pasangan lakilaki atau wanita, maka proses perceraian
sedang terjadi, sehingga masing-masing
pasangan siap untuk berpisah antara satu
dengan yang lain (Satiadarma, 2001). Lebih
lanjut, Paul Bahanon menyatakan bahwa
ada beberapa tahap dalam proses
perceraian.

Perceraian financial
Perpisahan antara pasangan suamiistri signifikan dalam hal keuangan
(financial divorce), untuk memberi uang
belanja keluarga kepada istrinya. Demikian
pula, istri tidak memiliki hak untuk
meminta jatah uang belanja keluarqa,
kecuali
masalah
keuangan
yang
dipergunakan untuk memelihara anakanaknya. Walaupun sudah bercerai, namun
sebagai ayah, ia tetap berkewajiban untuk
merawat, membiayai dan mendidik anakanak.
Meski mereka sudah berstatus
janda atau duda akibat perceraian, mereka
tetap merupakan orangtua biologis terhadap
anak-anak yang dilahirkan dalam sebuah
perkawinan yang sah sebagai anggota
keluarga. Adanya fakta tersebut membawa
konsekuensi kewajiban yang melekat
secara alamiah bagi orangtua untuk tetap
memberikan biaya perawatan
dan
pemeliharaan terhadap anak-anak, sampai
mereka sudah mandiri atau menginjak
usia tertentu (misalnya usia 24 tahun,
setelah lulus dari pendidikan sarjana).

Perceraian koparental
97

Setelah bercerai, masing-masing
btkas pasangan suami-istri tidak lagi
memiliki kebersamaan dalam mendidik
anak-anak mereka, karena mereka telah
hidup terpisah dan sendiri lagi, seperti
sebelum menikah. Perceraian koparental
(coparental divorce) tidak mempengaruhi
fungsi mereka sebagai orangtua yang
tetap harus berkewajiban untuk mendidik,
membina dan memelihara anak-anak
mereka. Mereka tetap berkewajiban untuk
mengajak komunikasi dan memberi kasihsayang kepada anak-anak, walaupun tidak
secara utuh. Untuk melaksanakan tugas
pengasuhan
pasangan yang sudah
bercerai, maka mereka akan melakukan
perjanjian-perjanjian yang disepakati
bersama, agar anak-anak benar-benar
merasakan kasih sayang dan perhatian
dari orangtuanya.
Dalam
kenyataan,
banyak
orangtua yang merasa kecewa, terluka
dan depressif, akibatnya tak mampu
melaksanakan tugas koparental secara
utuh dan berkesinambungan. Peristiwa
perceraian selalu membayangi pikiran dan
perasaannya, sehingga sulit terlupakan,
akibatnya
komitmen
koparental
terbengkelai sehingga anak-anak semakin
menjadi
korban
penelantaran
dari
orangtua biologis (Satiadarma, dalam
Gunarsa, 2004). Hal ini sudah dapat
ditebak akibatnya. Anak-anak pun
semakin terluka, kecewa, sedih dan sakit
hati atas perlakuan demikian. Ibaratnya
mereka sudah jatuh dari tangga dan
kemudian tertimpa tangga lagi, sehingga
semakin parah keadaannya. Jadi anakanak
tumbuh dan berkembang dalam suasana
dan situasi yang tidak menguntungkan,
sehingga menjadi manusia dewasa yang
tidak utuh dan mengalami keterbelahan
jiwa (gangguan keseimbangan jiwa).

Perceraian Hukum
Perceraian secara resmi ditandai
dengan sebuah keputusan hukum melalui
pengadilan (law divorce). Bagi mereka
yang beragama muslim, pengadilan
agama akan mengeluarkan keputusan
talak I, II dan III sebagai landasan hukum
perceraian antara pasangan suami-istri.
Sedangkan pasangan yang non-muslim;

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

seperti Kristen Protestan, Katolik, Hindu
maupun Budha), pengadilan umum
negara atau kantor catatan sipil berperan
untuk memutuskan dan mengesyahkan
perceraian mereka. Dengan keluarnya
keputusan resmi tersebut, maka masingmasing individu bekas pasangan suamiistri, memiliki hak yang sama untuk
menentukan masa depan hidupnya sendiri
tanpa dipengaruhi oleh pihak lain. Kini
mereka memiliki status yang baru yaitu
sebagai janda atau sebagai duda.
Oleh karena itu, mereka berhak
untuk menikah lagi dengan orang lain
yang dianggap cocok dengan dirinya.
Mereka tidak perlu merasa takut terhadap
siapapun dalam mengambil keputusan
tersebut, karena telah bercerai resmi
secara hukum. Dengan demikian, mereka
tidak
dianggap
sebagai
suatu
perselingkuhan
apabila
berpacaran,
bertunangan dan maupun menikah dengan
orang lain.

Perceraian Komunitas
Menikah merupakan upaya untuk
mengikatkan 2 (dua) komunitas budaya,
adat-kebiasaan, sistem sosial-kekerabatan
maupun kepribadian yang berbeda agar
menjadi satu. Mereka bukan lagi sebagai
dua orang individu yang berbeda tetapi
telah menganggap dirinya sebagai satukesatuan yang utuh dalam keluarga. Apa
yang mereka miliki akan menjadi milik
bersama. Namun ketika mereka telah
resmi bercerai, maka masing-masing
individu akan kembali pada komunitas
sebelumnya. Jadi mereka mengalami
perpisahan
komunitas
(community
divorce). Mereka tidak lagi akan
berkomunikasi,
berhubungan
atau
mengadakan kerja-sama dengan bekas
pasangan
hidupnya,
mertua,
atau
komunitas masyarakat sebelumnya.
Tidak dapat dipungkiri bahwa
perceraian komunitas keluarga juga
mempengaruhi relasi dengan komunitas
tempat pekerjaan. Atasan maupun temanteman sekerja mempersepsikan hal-hal
yang buruk terhadap seseorang yang
bercerai yaitu gagal dan tidak mampu
mengurus keluarga, tidak sanggup
membina cinta dengan pasangan hidup

dan tidak dapat dipercaya untuk
mengemban misi perkawinan. Akibatnya
komunitas tempat pekerjaan mengambil
sikap atau menjaga jarak selama jangka
waktu tertentu, sampai kemudian terjadi
pemahaman
yang
benar
terhadap
permasalahan
yang
menimbulkan
perceraian tersebut, sehingga terjadi
pemulihan hubungan komunitas tempat
pekerjaan.

Perceraian secara psiko-emosional
Sebelum bercerai secara resmi,
adakalanya
masing-masing
individu
merasa jauh secara emosional dengan
pasangan hidupnya (psycho-emotional
divorce), walaupun mungkin mereka
masih tinggal dalam satu rumah.
Pertemuan secara fisik, tatap muka,
berpapasan atau hidup serumah; bukan.
tolok ukur sebagai tanda keutuhan
hubungan suami-istri. Masing-masing
mungkin
tidak
bertegur-sapa,
berkomunikasi, acuh tak acuh, “cuek”,
tidak saling memperhatikan dan tidak
memberi
kasih-sayang.
Kehidupan
mereka terasa hambar, kaku, tidak
nyaman, dan tidak bahagia. Dengan
demikian, dapat dikatakan walaupun
secara fisik berdekatan, akan tetapi
mereka merasa jauh dan tidak ada ikatan
emosional sebagai pasangan suami-istri.
Ikatan emosional yang telah
terbentuk sejak jatuh
cinta
dan
berkembang dan ketika masing-masing
pasangan mengucapkan ikrar kesetiaan
dalam acara ritual perkawinan, sejak
terjadi perceraian, maka ikatan emosional
tersebut telah hancur dan masing-masing
mencoba untuk merepress ke dalam alam
sadar. Seolah-olah mereka tidak pernah
melakukan suatu perkawinan yang resmi,
atau menganggap sebagai sebuah mimpi,
sehingga pikiran dan perasaan mereka
mencoba untuk meniadakan unsur fakta
sejarah
perkawinan
yang
pernah
dialaminya.

Perpisahan secara fisik
Perpisahan secara fisik (physical
divorce) ialah suatu kondisi di mana
masing-masing individu tidak lagi tinggal

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

98

Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

dalam satu rumah dan telah menjauhkan
diri dari bekas pasangan hidupnya.
Masing-masing tinggal di rumah atau
tempat yang berbeda. Mereka benar-benar
tidak bertemu secara fisik dan tidak lagi
berkomunikasi secara intensif. Dengan
demikian, mereka tidak memperoleh
kesempatan untuk melakukan hubungan
sexual lagi dengan bekas pasangan
hidupnya. Oleh karena itu, mereka harus
menahan diri untuk tidak menyalurkan
libido sexual dengan siapa pun.
Perpisahan fisik terjadi setelah mereka
berpisah
secara
hukum
melalui
pengadilan.
Proses perpisahan secara fisik,
diawa!i dengan suatu kondisi psikoemosional yang tidak seimbang dalam
diri masing-masing pasangan, sehingaa
mendorong seorang pasangan untuk tidak
hertemu muka, tidak berkomunikasi dan
saling mendiamkan dengan partnernya.

Kesimpulan
Perceraian merupakan sebuah
fakta yang sering terjadi di tengah
masyarakat kita. Seringkali perceraian
tidak dapat dihindari oleh pasangan,
walaupun keduanya telah berupaya secara
baik-baik mengatasinya, namun tetap
gagal dan menemui jalan buntu.
Keduanya tentu sudah memikirkan segala
resiko yang harus diterima dan
ditanggung bila keduanya bercerai.
Mereka menjadi janda atau duda, anakanak tidak memiliki orangtua yang utuh,
hidup merasa tidak bahagia dan
sebagainya.

Daftar Pustaka
Amato, P. R, “The consequences of divorce
for adults and children”, Journal of
marriage and the family. Vol. 62,
No. 4. p. 1269-1287, November
2000.
Atwater, E, “Psychology of adjustment. (2th
edition)”,
Englevuood
Cliffs:
Prentice Hall, New Jersey, 1983.

99

Dariyo,

A, “Psikologi perkembangan
dewasa muda”, Grasindo, Jakarta,
2003.

------------,
”Psikologi
perkembangan
remaja”, Ghalia Indonesia, Jakarta,
2004.
Gunarsa,
S.
D,
”Konseling
dan
psikoterapi”, (Cetakan ke-2), BPK
Gunung Mulia, Jakarta, 1996.
--------------------,
“Konseling
sebagai
kegiatan
untuk
melakukan
perubahan perilaku”, Jurnal ilmiah
psikologi Arkhe, (6), 2, hal. 68-75,
2001.
--------------------,
”Prospek
kegiatan
psikoterapi di masa depan”, Dalam
makalah
seminar
psikoterapi
kerjasama antara Fak. Psikologi
Untar dengan Himpsi Jaya Jakarta.
Makalah tidak diterbitkan Fak.
Psikologi Untar, Jakarta, 2003.
----------------- (ed), ”Anak-anak telantar”,
Dalam bunga rampai psikologi
perkembangan dari anak sampai
lanjut usia BPK Gunung Mulia,
Jakarta, 2004.
Gunarsa, S.D & Gunarsa, Yulia, S. D,
”Psikologi
untuk
keluarga”,
Gunung Mulia, Jakarta, 2002.
Gunarsa, S.D. Yulia, ”Asas-asas psikologi
keluarga idaman”, BPK Gunung
Mulia, Jakarta, 2000.
Levinson, D, “Encyclopedia of marriage
and the family”, Simon & Schuster
Macmillan, New York, 1997.
Masters, W. H, Johnson, V. E & Kolodny,
R. C, “Human sexuality”, ( 2nd
edition), Little, Brown, Boston,
1985.
Moglia, R. F & Knoewles, J, “All about
sex: A family resource on sex and
sexuality”, Three Rivers Press,
New York, 1993.

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

Memahami Psikologi Perceraian Dalam Kehidupan Keluarga

Nakamura, H, “Perceraian orang Jawa”,
Gadjah Mada University Press,
Yogyakarta, 1990.
Neale, J.M, Davison, G. C & Haaga, D. A.
F,
“Exploring
abnormal
psychology”, John Wiley & Sons.
Inc, New York, 1996.

Sudarto, Lusiana & Wirawan, Henny E,
”Penghayatan
makna
hidup
perempuan bercerai”, Jurnal llmiah
Psikologi Arkhe (o), 2, ha1.41-57,
2001.
Suryo, “Genetika manusia”, Gadjah Mada
Press, Yogyakarta, 1990.

Olson, D. H & DeFrain, J, “Marriage and
family: Intimacy, diversity and
strengths”, (4"' edition), McGrawHill, Boston, 2003.

Turner, J. S & Helms, D. B, “Life-span
development”, (5th edition). Holt,
Rinehart & Winston, New York,
1995.

Papalia, D. E, Olds, S. W & Feldman, R.
D, “Human development”, (9"'
edition), McGraw-Hill, Boston,
2004.

Walgito, B, ”Psikologi sosial”, Andi Offset,
Yogyakarta, 1987.

Powell, L. H & Cassidy, D, “Family life
education:
An
introduction”,
Montain View, Mayfield publishing
company, California, 2001.
Santrock, J. W, “Life-span development”,
(7th edition), McGrawHill, Boston,
1999.

--------------, “Bimbingan dan konseling
perkawinan”,
Penerbit
Andi,
Yogyakarta, 2001.
Birch, R. W, “Your introduction to sex
therapy: What's it ail about”,
Datam
http,_ralcare_s_convthe
rapy.hmtl. (dicetak pada tanggal 1
Juli 2004).

Satiadarma,
M.
P,
”Menyingkapi
perselingkuhan”, Pustaka Populer
Obor, Jakarta, 2001.
---------------------------. “Pertimbangan etika
psikoterapi”,
Dalam
makalah
seminar psikoterapi kerjasama Fak.
Psikologi Untar dengan Himpsi
Jaya, Jakarta, pada bulan Januari
2003. Makalah tidak diterbitkan,
Fak. Psikologi Untar, Jakarta, 2003.
Soewondo, Soesmaliyah, “Keberadaan
pihak
ketiga.
poligami
dan
permasalahan
perkawinan
(keluarga) ditinjau dari aspek
psikologi”, Dalam bunga rampai
Psikologi perkembangan pribadi
dari anak sampai lanjut usia,
Universitas
Indonesia
Press,
Jakarta, 2001.

Jurnal Psikologi Vol. 2 No. 2, Desember 2004

100

