PENGARUH PERMAINAN TRADISIONAL “GOBAG SODOR”
TERHADAP KECERDASAN INTRAPERSONAL DAN
INTERPERSONAL PADA ANAK USIA DINI
Oleh:
Ifa Aristia Sandra Ekayati*
Universitas Ronggolawe Tuban
E-mail:
Abstract
This research purposes to determine the influence of the traditional game
Gobag Sodor of the intrapersonal and interpersonal intelligence . It uses one
group pretest - posttes design. Determination of the experimental grouped were
randomized (random sampling) about three times. Researh result showed that there
was effect of the traditional game on intrapersonal and interpersonal intelligence.
Keywords: Gobak Sodor traditional game, kecerdasan intarpersonal,
kecerdasan Interpersonal.
PENDAHULUAN
Pendidikan merupakan modal dasar
untuk menyiapkan insan yang berkualitas.
Pendidikan anak usia dini mendapat perhatian
dari banyak pihak sejak dicanangkan
dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun
2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional
berkaitan dengan Pendidikan Anak Usia
Dini tertulis pada pasal 28 ayat 1 yang
berbunyi “Pendidikan Anak Usia Dini
diselenggarakan bagi anak sejak lahir sampai
dengan enam tahun dan bukan merupakan
prasyarat untuk mengikuti pendidikan dasar”.
Pendidikan Anak Usia Dini merupakan salah
satu bentuk penyelenggaraan pendidikan
yang menitikberatkan pada pertumbuhan
dan perkembangan fisik (koordinasi motorik
halus dan kasar), kecerdasan (daya pikir, daya
cipta, kecerdasan emosi, kecerdasan spiritual),

sosial emosional (sikap dan perilaku serta
beragama), bahasa dan komunikasi.
Pendidikan usia dini merupakan
salah satu aspek yang sangat penting untuk
mendorong tumbuhnya rasa percaya diri dan
motivasi belajar yang nantinya akan sangat
berguna dalam kehidupan pada masa yang
akan datang. Namun pada kenyataannya
hampir semua anak usia dini tidak suka
belajar, dan yang disukai anak ialah bermain
karena esensi anak adalah bermain. Menururt
Pestalozzi, pendidikan Taman kanak-kanak
hendaknya menyediakan pengalamanpengalaman yang menyenangkan, bermakna
dan hangat seperti yang diberikan oleh orang
tua di lingkungan rumah (Masitoh, 2003).
Pada anak usia sekitar lima tahun
merupakan masa keemasan (golden
age) yang perkembangan kecerdasannya
mencapai 50 % kapasitas kecerdasan orang

*Ifa Aristia adalah Dosen PG-PAUD Universitas PGRI Ronggolawe Tuban

1

Didaktika, Vol. 13 No. 3 Desember 2015

1-10

dewasa. Gardner mengembangkan sebuah
teori multiple intelligences yang termasuk
didalamnya adalah kecerdasan personal.
Hoerr (1996) dalam penelitiannya
yang berjudul “Focussing on the personal
intelligences as a basic for success”
memberikan penekanan pada kecerdasan
personal. Ketika melakukan penilaian pada
berbagai macam jenis kecerdasan, kecerdasan
personal, intrapersonal dan interpersonal,
adalah yang paling penting.
Kecerdasan intrapersonal adalah
kecerdasan mengenai mengenai diri sendiri.
Kecerdasan ini merupakan kemampuan
memahami diri sendiri dan bertanggung
jawab pada kehidupannya sendiri. Menurut
Martuti (dalam Hanisah, 2014), kecerdasan
intrapersonal merupakan kecerdasan dalam
memahami diri, kesadaran terhadap diri
dan kemampuan untuk beradaptasi. Yang
termasuk kecerdasan ini adalah kemampuan
untuk menggambarkan diri secara baik dan
kesadaran terhadap mood, tujuan, motivasi,
temperamen, keinginan dan kemampuan
untuk disiplin pribadi, kemampuan bekerja
mandiri, percaya diri, dan tidak tergantung
orang lain. Thomas Armstrong (2009)
menggambarkan kecerdasan Intrapersonal
sebagai pengetahuan akan diri sendiri dan
kemampuan untuk beradaptasi terhadap
dasar pengetahuan. Kecerdasan intrapersonal
meliputi gambaran diri sendiri (kelebihan
dan kelemahan seseorang), suasana hati, niat,
motivasi, temperamen, keinginan, kapasitas
disiplin diri, pemahaman diri dan harga diri.
Kecerdasan intrapersonal secara
luas diartikan sebagai kecerdasan yang
dimiliki individu untuk mampu memahami
dirinya. Sedangkan, dalam arti sempit
ialah kemampuan anak mengenal dan
mengindentifikasi emosi, juga keinginannya.
Selain itu anak juga mampu memikirkan
tindakan yang sebaiknya dilakukan dan
2

ISSN: 1858-0084

memotivasi dirinya sendiri. Anak dengan
karakter ini mampu mengintropeksi dirinya
dan memperbaiki kekurangannya. “Setiap
anak dianugerahi kecerdasan ini, namun
kadarnya berbeda-beda” (Armstrong, 1994:
175). Menurut Campbell (1999: 76), “anak
dengan kecerdasan intrapersonal tinggi
biasanya bisa mengungkapkan keinginannya
dengan cara yang baik, tidak memaksakan
kehendaknya, tahu kelebihan dan kekurangan
dirinya, sehingga berani tampil saat mereka
merasa mampu. Pada anak yang memiliki
kecerdasan diri rendah akan berlaku
sebaliknya sehingga kurang percaya diri
untuk tampil. Ada tiga tipe pola pengasuhan
anak untuk mengembangkan kecerdasan
intrapersonalnya, yaitu authoritarian
(otoriter), autoritatif, dan permisif. Orangtua
yang authoritarian cenderung mendikte apa
yang harus dilakukan anaknya dan tidak
mau dibantah sama sekali. Orangtua yang
autoritatif selalu memberi pengertian pada
anak tentang alasan dari aturan atau perintah
yang diberikan. Cukup terbuka terhadap
keinginan anak, walau demikian mereka tetap
memberikan batasan-batasan untuk menolong
anak mereka tetap berada pada jalur yang benar.
Sedangkan rangtua yang permisif cenderung
mengalah pada keinginan anak. Tipe autoritatif
lebih cocok, karena orang tua perlu bersikap
terbuka terhadap perasaan, keinginan, dan
pemikiran anak agar aspirasi anak dapat
tersalurkan dengan baik. Pada anak usia
dini juga mulai belajar mengungkapkan
keinginannya sendiri, serta memahami tidak
semua keinginan dapat terpenuhi karena
berbenturan dengan kepentingan orang lain.
Untuk menstimulasi kecerdasan intrapersonalnya,
orangtua perlu memberi umpan balik.
Kecerdasan interpersonal merupakan
kemampuan untuk memahami dan
menggambarkan perasaan, suasana hati,
maksud dan keinginan orang lain. Rose

Ifa Aristia: Pengaruh Permainan Tradisional ...

& Nicholl (2002: 60) mendefinisikan
kecerdasan interpersonal sebagai kemampuan
berhubungan dan bekerja secara efektif
dengan orang lain serta memperlihatkan
empati dan pengertian. Pendapat lain
menyatakan bahwa kecerdasan interpersonal
merupakan kemampuan untuk bersosialisasi,
berempati, serta memotivasi orang lain
(Faizah, 2008: 98). Armstrong (2002: 21)
mendefinisikan kecerdasan interpersonal atau
kecerdasan antar pribadi sebagai kemampuan
untuk memahami dan bekerja dengan orang
lain. Senada dengan Goleman (2009: 52) yang
menyatakan bahwa kecerdasan antar pribadi
atau kecerdasan interpersonal merupakan
kemampuan untuk memahami orang lain.
Kemampuan berhubungan dengan orang
lain menjadi hal yang sangat penting ketika
seseorang ditempatkan dalam suatu lingkup
sosial. Kemampuan ini akan menjadi salah
satu penentu diterima atau tidaknya seorang
individu dalam lingkungan sosialnya. Tolok
ukur dari kemampuan berhubungan dengan
orang lain dapat dilihat dari bagaimana
individu-individu saling percaya, memahami
perasaan, keterbukaan, menghargai
perbedaan, memperbaiki miskomunikasi,
tidak memaksakan kehendak, mendorong
orang lain untuk mengemukakan pendapat,
menjadi pendengar dan penanya yang
baik, menanggapi kebutuhan orang lain,
dan pengendalian diri dengan tidak mudah
menyalahkan orang lain.
Kecerdasan
interpersonal
memungkinkan anak mampu membangun
kedekatan, pengaruh, pimpinan dan
membangun hubungan dengan orang
lain. Kecerdasan ini sudah dimiliki anak
sejak ia lahir dan perlu dikembangkan
melalui pembinaan dan pengajaran.
Oleh sebab itu, kecerdasan interpersonal
perlu dibangun sejak anak berusia dini.
Kecerdasan interpersonal dibutuhkan dalam

kehidupan manusia, setiap orang harus
hidup bersama kelompoknya karena setiap
orang membutuhkan orang lain. Anak yang
memiliki kecerdasan interpersonal yang
kurang cenderung tidak peka, tidak peduli,
egois dan sering menyinggung perasaan
orang lain. Kecerdasan interpersonal yang
kurang dapat disebabkan karena orangtua
cenderung mengekang anak dirumah,
terlalu posesif dan melarangnya bergaul
dengan teman seusianya pada lingkungan
rumah. Anak-anak yang seperti itu kurang
diajarkan orangtua bagaimana berhubungan
dengan orang lain atau diberi kesempatan
untuk berbaur dengan teman sebayanya.
Ada beberapa cara mengembangkan
kecerdasan interpersonal pada anak yaitu
mengembangkan dukungan kelompok,
menetapkan aturan tingkah laku, memberi
kesempatan bertanggung jawab di rumah,
bersama-sama menyelesaikan konflik,
melakukan kegiatan sosial di lingkungan,
menghargai perbedaan pendapat antara
anak dengan teman sebaya, menumbuhkan
sikap ramah dan memahami keragaman
budaya lingkungan sosial dan melatih
kesabaran menunggu giliran berbicara,
serta mendengarkan pembicaraan orang
lain terlebih dahulu.
Di R.A. KhoiratusSibyan Tuban
khususnya kelompok B masih banyak anak
yang sosial emosionalnya belum seimbang
sehingga sulit dibimbing dan diarahkan.
Setiap diberi tugas untuk membuat kelompok
atau regu bermain ternyata banyak anak yang
tidak mampu mengendalikan emosinya,
ada yang menangis bahkan ada yang
bermain sendiri. Meskipun guru sudah
berusaha semaksimal mungkin memberikan
pengarahan atau penjelasan supaya anak
tertarik, namun masih ada beberapa anak
yang kurang memperhatikan, padahal
kegiatan bermain juga mempengaruhi
3

Didaktika, Vol. 13 No. 3 Desember 2015

1-10

kegiatan belajar anak disekolah. Hal ini
juga menyebabkan kemampuan bersosialisasi
anak menjadi rendah.
Untuk mengatasi masalah di atas
perlu dilakukan suatu upaya yang kreatif
agar mereka dapat tumbuh dan berkembang
secara optimal dalam keadaan yang nyaman,
menyenangkan dan bermakna bagi anak.
Menurut Peter K Smith (2013) bahwa anakanak banyak menghabiskan energy dalam
bermain dan ada kesempatan untuk belajar
disaat anak sedang bermain. Pramling
Samuelsson (2013) mengatakan bahwa
seorang anak tidak terlepas dari belajar
sambil bermain dan menghubungkan
dunia disekitarnya dengan cara yang
menyenangkan. Mereka menciptakan
ide-ide, berfantasi dan berbicara tentang
realitas secara bersamaan. Upaya-upaya
tersebut dapat dilakukan oleh orang tua dan
pendidik melalui kegiatan bermain, salah
satunya dengan permainan gobag sodor.
Sebelum diberi tugas guru menyiapkaan
alat peraga yang dibutuhkan dalam kegiatan
permainan gobag sodor yaitu halaman dan
kapur tulis. Permainan tradisional dapat
memberikan alternatif yang berbeda dalam
kehidupan anak. Dharmamulya (Ariani,
1998: 2) menyebutkan bahwa ada beberapa
nilai yang terkandung dalam permainan
tradisional yang dapat ditanamkan dalam
diri anak antara lain rasa senang, adanya
rasa bebas, rasa berteman, rasa demokrasi,
penuh tanggung jawab, rasa patuh dan
rasa saling membantu yang kesemuanya
merupakan nilai-nilai yang sangat baik dan
berguna dalam kehidupan bermasyarakat.
Berbagai nilai luhur yang terkandung di
dalam permainan anak tradisional tersebut
menggambarkan bahwa permainan anak
tradisional dapat digunakan sebagai media
yang tepat untuk membentuk kepribadian
anak, oleh sebab itu keberadaan permainan
4

ISSN: 1858-0084

tradisional hendaknya tetap dilestarikan
(Ariani, 1998: 3).
Salah satu permainan tradisional
yang sering dimainkan anak adalah
gobak sodor. Gobak sodor merupakan
merupakan permainan olahraga beregu yang
membutuhkan kerjasama tim dalam sebuah
regu. Selain membutuhkan keterlibatan
kerjasama antar individu dalam sebuah tim,
permainan gobak sodor juga merupakan
cabang olahraga yang memiliki unsur gerak
yang kompleks. Dalam pelaksanaannya
pada permainan gobak sodor terlibat
beberapa unsur penguasaan keterampilan
diantaranya penguasaan keterampilan
teknik, keterampilan taktik, keterampilan
fisik, serta mental. Menurut Ariyanti (2014)
Gobag Sodor merupakan permainan yang
dilakukan dalam sebuah arena bujursangkar
yang dibatasi dengan garis kapur, terdiri
dua team dengan masing-masing tiga orang
penjaga, satu team bermain sebagai penjaga
dan team lawan bermain sebagai pemain,
secara bergantian setiap anggota team pemain
akan berusaha mencapai garis belakang
arena (“the door”) dan anggota team penjaga
akan mencegahnya. Jika pemain tersentuh
penjaga, maka kedua team bergantian sebagai
pemain dan penjaga.
Berdasarkan paparan di atas, dapat
diketahui bahwa banyak manfaat yang dapat
diambil dari permainan tradisional. Oleh
karena itu menarik untuk diteliti pengaruh
permainan tradisional “gobag sodor” terhadap
kecerdasan intrapersonal dan interpersonal
anak usia dini.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di
Kabupaten Tuban yang menghabiskan

Ifa Aristia: Pengaruh Permainan Tradisional ...

waktu kurang lebih 1 tahun. Penelitian
“pengaruh permainan tradisional Gobag
Sodor terhadap kecerdasan intrapersonal
dan interpersonal pada anak usia dini”
menggunakan pendekatan kuantitatif.
Penelitian ini menggunakan permainan
tradisional Gobag Sodor sebagai media
dalam bidang kecerdasan intrapersonal dan
interpersonal anak usia dini.
Rancangan penelitian ini
menggunakan desain one group pretestposttes design. Penentuan kelas eksperimen
dilakukan secara acak (random sampling)
sebanyak 3 kali. Hal ini dilakukan untuk
mendapatkan hasil yang reliabel/ajeg.
Populasi dalam penelitian ini adalah
kelompok B R.A. KhoiratusSibyan Tuban
sebanyak 30 orang kelas eksperimen yang
diambil secara acak. Sampel acak diperoleh
dengan cara menuliskan nama anak kelompok
B yang ada di R.A. KhoiratusSibyan Tuban
yaitu 15 anak dari kelompok B1 dan 15
anak dari kelompok B2. Anak-anak yang
terpilih tersebut kemudian di masukkan ke
dalam kelas eksperimen dan kelas kontrol.
Dengan menggunakan kelompok kontrol,
kedua kelompok (eksperimen dan kontrol)
sama-sama mengalami hal yang sama kecuali
perlakuan. Pengertian dari eksperimen,
menurut Arikunto (2007: 31) adalah “ Suatu
cara untuk mencari hubungan sebab akibat
(hubungan kausal) antara dua faktor yang
sengaja ditimbulkan oleh peneliti dengan
mengeliminir/mengurangi faktor-faktor
lain yang bisa mengganggu”. Sedangkan
Sugiyono (1998: 4) berpendapat bahwa
“Eksperimen adalah suatu penelitian yang
berusaha mencari pengaruh variabel tertentu
terhadap variabel yang lain dalam kondisi yang
terkontrol secara ketat.” Dari kedua pendapat
di atas dapat diambil simpulan bahwa metode
eksperimen merupakan rangkaian kegiatan
percobaan dengan tujuan untuk menyelidiki

sesuatu hal atau masalah untuk diperoleh
hasil. Terdapat dua desain penelitian yang
termasuk kuasi eksperimen yakni timesseries desaign dan nonequivalent control
group desaign (Sugiyono, 2008: 73). Adapun
desain penelitian yang digunakan adalah
nonequivalent group design (Sugiyono,
2008: 79). Penelitian ini dilakukan pada dua
kelas, yaitu (a) kelas eksperimen, dan (b)
kelas kontrol Dengan demikian, kelompok
ini dapat mengendalikan adanya faktorfaktor seperti: sejarah, maturasi dan regresi,
mortalitas, seleksi, testing, instrument, dan
interaksi antar faktor (Setyorini, 2010: 180).
Keterangan :
O1 : pretes kelas eksperimen
O2 : pretes kelas kontrol
O3 : postes kelas eksperimen
O4 : postes kelas kontrol
X : permainan modifikasi
X

Penelitian ini menggunakan teknik
pengumpulan data yaitu dengan cara observasi
atau pengamatan untuk menghimpun data,
teknik wawancara untuk memeperoleh
informasi verbal secara langsung dari
informan dan dokumentasi merupakan
catatan peristiwa yang sudah berlalu. Analisis
data yang dilakukan bersifat deskripsif
kualitatif artinya mendeskripsikan data yang
telah dikumpulkan melalui kegiatan anak dan
guru selama proses kegiatan pembelajaran.
Selama proses pembelajaran dilakukan
pengamatan atau pengelolaan pembelajaran
dan aktivitass anak.hasil pengamatan tersebut
masing-masing dianalisis antara lain:

5

Didaktika, Vol. 13 No. 3 Desember 2015

1-10

Uji Prasyarat Analisis
Uji Hipotesis merupakan teknik
analisis data yang digunakan untuk menguji
hipotesis adalah teknik analisis varian
dua jalur dengan bantuan program SPSS
21. Uji anova atau uji F digunakan untuk
mengetahui perbedaan yang signifikan
antara rata data hitung beberapa kelompok
sampel. Uji ANOVA dua jalur digunakan
dalam penelitian ini membandingkan dua
variabel yaitu kecerdasan intrapersonal dan
kecerdasan interpersonal.
HASIL PENELITIAN DAN
PEMBAHASAN
Hasil penelitian ini menyajikan datadata yang kemudian dianalisis sesuai dengan
teori yang digunakan dalam peneltian. Hasil
penelitian awal dengan deskripsi uji validasi
dan uji reliabilitas yang dilakukan pada anak
yang bukan sampel. Hal ini dilakukan untuk
mencari validasi dan realibel intrumen yang
digunakan dalam penelitian ini. Deskripsi
data yang disajikan berupa data tentang
kecerdasan intrapersonal dan kecerdasan
interpersonal anak usia dini yang kemudian
akan dilakukan uji prasyarat. Deskripsi data
yang disajikan berupa data hasil kecerdasan
intrapersonal dan kecerdasan interpersonal
anak usia dini yang diperoleh dari hasil
uji awal dan uji akhir yang diberikan pada
masing-masing kelompok.
Kegiatan penelitian diawali dengan

Eksperimen
kontrol

ISSN: 1858-0084

melakukan observasi awal atau penilaian
awal mengenai kecerdasan intrapersonal
dan kecerdasan interpersonal. Penilaian
awal melalui observasi dilakukan pada
kedua kelompok kontrol maupun kelompok
eksperimen. Pada langkah selanjutnya, adalah
pelaksanaan treatment dengan menggunakan
media permainan Gobag Sodor. Adapun
deskripsi hasil penilaian observasi awal
dan observasi akhir terhadap kecerdasan
intrapersonal dan kecerdasan interpersonal
anak kelompok B R.A. KhoiratusSibyan
Tuban sebagai berikut:
Observasi awal pada kelompok
eksperimen dan kontrol menunjukkan hasil
yang hampir sama karena dilakukan pada
anak yang memiliki karakteristik yang hampir
sama antara kedua kelompok. Sedangkan
hasil pada observasi akhir menunjukkan
perbedaan yang signifikan. Hal ini berarti
penggunaan permainan tradisional Gobag
Sodor berpengaruh terhadap kegiatan belajar
anak.
Uji Hipotesis dilakukan setelah uji
prasyarat dianalisis dan digunakan untuk
menguji hipotesis. Teknik analisis data yang
digunakan pada penelitian ini adalah uji
ANOVA.
Hasil penelitian menunjukkan
bahwa permainan tradisional Gobag
Sodor berpengaruh terhadap kecerdasan
intrapersonal dan kecerdasan interpersonal.
Permainan tradisional Gobag Sodor mampu
menarik minat anak ke dalam aktivitas belajar
dan bermainan. Menurut Tinning (1987:16):

Kecerdasan Intrapersonal
Awal
Akhir
Selisih
1.57
3.2
1,63
1.67
2.3
0,63

Kecerdasan Interpersonal
Awal
Akhir
selisih
1.75
3.62
1,9
1.79
2.9
1.11

Tabel 1. Penilaian Observasi Awal dan Akhir
6

Ifa Aristia: Pengaruh Permainan Tradisional ...

Between
Groups
Within
Groups
Total

Sum of squares

Df

Mean Square

F

Sig.

.769

1

.669

9.138

.006

4.878

58

.082

5.647

59

Tabel 2. Nilai ANOVA Kecerdasan Intrapersonal

Between
Groups
Within
Groups
Total

Sum of squares

Df

Mean Square

F

Sig.

11.556

1

10.556

137.27

.000

5.460

58

.077

17.016

59

Tabel 3. Nilai ANOVA Kecerdasan Interpersonal

With any education innovation there
a good deal of modification of the
original ideas as it is implemented at
the individual school and classroom
level.
Artinya dengan pesatnya pendidikan
dewasa ini modifikasi merupakan inovasi
yang baik. Hal ini diperkuat dengan pendapat
Yumarlin, MZ (2013) bahwa permainan
dapat merangsang untuk belajar sesuatu yang
baru dan dapat memberikan pengalaman
yang menyenangkan bagi anak didik karena
terjalin interaksi antar pemain, selain itu
dapat menjadi dasar bagi pencapaian macammacam keterampilan untuk memecahkan
masalah. Hasil penelitian ini juga didukung
oleh Romadoni (2013) yang mengemukakan
pemberian rangsangan yang tepat pada anak
yaitu melalui bermain atau belajar sambil

bermain, hal ini sangat efektif karena pada
usia kanak-kanak lah presentase bermain
masih sangat banyak karena “permainan itu
suatu perbuatan yang mengandung keasyikan
atas kehendak sendiri, bebas tanpa paksaan
dengan tujuan untuk memperoleh kesenangan
pada waktu mengadakan kegiatan tersebut”,
dan syaraf-syaraf motorik pada anak sedang
berkembang dan mudah sekali menangkap dan
menyerap apa yang anak lihat maupun dengar
tanpa tahu itu positif atau negatif untuk anak
tersebut, untuk itu peran orang tua sangatlah
penting untuk memilih dan mengajarkan anak
tentang pengetahuan-pengetahuan.
Tabel 2 menunjukkan bahwa
permainan tradisional Gobag Sodor
berpengaruh terhadap kecerdasan
intrapersonal anak. Anak yang memiliki
kecerdasan intrapersonal yang baik
memahami dirinya sendiri, memiliki fokus
dan konsentrasi yang baik, mengetahui

7

Didaktika, Vol. 13 No. 3 Desember 2015

1-10

kekuatan dan kelemahannya, intuitif,
baik dalam pengolahan emosi dan teknik
metakognisi (Nofia, 2012). Komponen
kecerdasan intrapersonal meliputi
menjelaskan penalaran dan cara berpikir,
melakukan perefleksian, dan konsentrasi
pikiran (Amin, 2005).
Dengan kecerdasan intrapersonal
anak dapat mengoptimalkan kecerdasan
lainnya seperti cerdas matematika, cerdas
visual spasial, cerdas musik, dan sebagainya.
Setiap anak memiliki porsi berbedabeda, kendati tidak memiliki kecerdasan
tinggi dalam bermusik atau matematika,
namun anak memiliki kemampuan untuk
mengoptimalkan kemampuannya dengan
cara giat berlatih, intropeksi kesalahan dan
memotivasi diri sendiri, sehingga umumnya
anak ini memiliki performa yang baik dalam
menampilkan potensinya (Campbell, 1999:
76). Manfaat lain dari pengembangan
kecerdasan intrapersonal sedini mungkin
dapat membentuk karakter anak serta
menanamkan nilai-nilai positif dalam dirinya
seperti rasa percaya diri, berpikir mandiri dan
lateral, rasa empati yang besar dan memiliki
konsep diri yang positif atas dirinya sendiri.
Tabel 3 menunjukkan bahwa permainan
tradisional Gobag Sodor berpengaruh
terhadap kecerdasan intrerpersonal anak.
Nilai uji F menunjukkan korelasi yang positif,
maka dapat disimpulkan bahwa permainan
tradisional Gobag Sodor berpengaruh
terhadap kecerdasan interpersonal anak.
Anak yang memiliki interpersonal yang baik,
cenderung memahami orang lain dengan
baik, dapat menengahi masalah, memahami
dan mengenali prasangka, menyukai
strategi pembelajaran kooperatif dan tugas
kelompok, memberikan umpan balik, dan
berempati sehingga dalam bermain Gobag
Sodor akan dapat berkerjasama dengan baik.
Komponen kecerdasan interpersonal meliputi:
8

ISSN: 1858-0084

mengorganisir kelompok, merundingkan
pemecahan masalah, menjalin hubungan pribadi,
dan melakukan analisis sosial (Amin, 2005).
Anak yang memiliki keterampilan
interpersonal suka berinteraksi dengan
orang lain, baik orang yang seusia mereka
maupun orang yang lebih tua/lebih muda.
Dengan kemampuan yang dimiliki dalam
mempengaruhi teman sebaya, kadang mereka
menonjol sekali dalam kerja kelompok,
usahausaha kelompok, dan juga proyek
kolaborasi. Shearer (2004:6) menyatakan
bahwa “Kecerdasan Interpersonal mendorong
keberhasilan seseorang dalam mengatur
hubungan antar individu. Dua keterampilan
pokok itu merupakan kemampuan untuk
mengenali dan menerima perbedaan antar
individu dan kemampuan untuk mengenali
emosi, suasana hati, perspektif, dan motivasi
orang” Beberapa anak itu sangat sensitif
dengan perasaan orang lain, tertarik pada
fariasi multicultural dalam gaya kehidupan,
atau ada juga yang tertarik pada relevansi
sosial dari pembelajaran kelas. Sebagian dari
mereka dapat memberikan beragam perspektif
yang berbeda pada masalah-masalah sosial dan
politik dan juga membantu orang lain, menilai
opini-opini dan nilai-nilai yang berbeda.
KESIMPULAN
Berdasarkan penelitian di atas dapat
disimpulkan bahwa permainan tradisional
Gobag Sodor berpengaruh terhadap
kecerdasan intrapersonal dan kecerdasan
interpersonal. Hal ini dibuktikan dengan
nilai uji F yang menunjukkan korelasi antara
permainan tradisional Gobag sodor dengan
kecerdasan intrapersonal dan kecerdasan
interpersonal.
DAFTAR PUSTAKA

Ifa Aristia: Pengaruh Permainan Tradisional ...

Ariani, C. (1998). Pembinaan Nilai Budaya
Melalui Permainan Rakyat Daerah
Istimewa Yogyakarta. Yogyakarta:
Depdikbud, Dirjen Kebudayaan,
Direktorat Sejarah dan Nilai
Tradisional.

Interpersonal Melalui Metode bermain
Peran Pada kelompok B Tk Al Irsyad
Tawangmangu. Jurnal Publikasi http://
eprints.ums.ac.id/24855/25/NASKAH_
PUBLIKASI.pdf diakses pada tanggal
22 November 2015

Arikunto. (2007). Prosedur Penelitian.
Jakarta: Rineka Cipta

Goleman, D. (2009). Emotional Intelligence.
Terj. T. Hermaya. Jakarta: PT Gramedia
Pustaka Utama.
Ariyanti. (2014). Meningkatkan Kegiatan
Sosial Emosional Melalui Permainan Hanisah, (2014). Meningkatkan Kecerdasan
Gobag Sodor Pada Anak. Jurnal Ilmiah
Intrapersonal Anak Melalui kegiatan
PG PAUD IKIP Veteran Semarang Vol
Bercerita Berbantuan media Film/
2 No 2 Oktober 2014.
CD Di Kelompok B5 RA Ummatan
Wahidah Di kota Curup. http://
Armstrong, T. (2002). Setiap anak Cerdas.
repository.unib.ac.id/8666/1/I,II,III,IITerj. Rina Buntaran. Jakarta: Gramedia
14-han.FK.pdf diakses pada tanggal 22
Media Pustaka Utama.
November 2015
Armstrong, T. (2009). Multiple intelligences
in the classroom. Association Hanifah, Ifa. (2006). Peran Permainan
Tradisional yang Bermuatan edukatif
for Supervision and Curriculum
dalam Menyumbang Pembentukan
Development: Alexandria, Virginia.
Karakter dan Identitas Bangsa. UPI.
Azis, Kiftirul. (2011). Hubungan Antara
http://file.upi.edu/Direktori/FIP/JUR._
Kecerdasan Interpersonal, Berpikir
PSIKOLOGI/197507292005012Kreatif dan Hasil Menulis Siswa
I FA _ H A N I FA H _ M I S B A C H /
Kelas V SD Negeri Di Kabupaten
LAPORAN_PENELITIAN_PERAN_
Kebumen. Portal Garuda. http://
PERMAINAN_TRADISIONAL__
download.portalgaruda.org/article.
REVISI_FINAL_.pdf diakses pada
php?article=108367&val=4073
tanggal 22 November 2015
Campbell, B. (1999). Multiplying Intelligence Hoerr, T.R. (1996). “Focussing on the
in the Classroom. [Online].
Personal Intelligences as a Basis for
Tersedia:http://www/Idpride.net/
Success”. National Association of
learningstyles
Secondary School Principals. NASSP
Bulletin. Nov 1996;80, 583; ProQuest
Danandjaya, James. (1987). Floklore
Education Journals, pg. 36.
Indonesia. Jakarta: Gramedia
Dharmamulya, S. (2008). Permainan
Tradisional Jawa. Yogyakarta: Kepel Press.
Faizah, D.U. (2008). Keindahan Belajar Khasanah, Ismatul dkk. (2011). Permainan
Dalam Perspektif Pedagogi. Jakarta:
Tradisional sebagai Media Stimulasi
Cindy Grafika
Aspek Perkembangan Anak Usia Dini.
Jurnal pendidikan PAUDIA. http://
Giyatni, (2013). Mengembangkan Kecerdasan
9

Didaktika, Vol. 13 No. 3 Desember 2015

1-10

download.portalgaruda.org/article.
php?article=6984&val=530 diakses
pada tanggal 23 November 2015
Lubaba, Syaiddati, (2014). Pengembangan
Permainan Gobak Sodor Modifikasi
terhadap Kemampuan otorik Kasar Ana
Usia 5 – 6 Tahun Di TK Kecamatan
Sekaran lamongan. jurnal.untan.ac.id/
index.php/jpdpb/article/view/6053
diakses pada tanggal 23 November
2015
Mitchel, M; Kernodle, M. (2004). “Using
Multiple Intelligences to Teach Tenis”.
Journal of Physical, Recreation,, and
Dance. Okt 2004; 75. 8; ProQuest
Education Journals, pg 27-32.
Rose, C & Nicholl, M.J. (2002). Accelerated
Learning. Terj. Dedy Ahimsa.
Bandung. Nuansa
Samuelsson, Ingrid Pramling PhD. (2013).
Play and Learning. Encyclopedia on
Early Childhood Development. http://
www.child-encyclopedia.com/Pages/
PDF/play.pdf
Setyorini, Punaji. (2010). Metode Penelitian
Pendidikan dan Pengembangan.
Jakarta: Kencana Prenada Media
Group.
Smith, Peter K dkk. (2013). Learnig
Through Play. Encyclopedia on Early
Childhood Development. http://www.
child-encyclopedia.com/Pages/PDF/
play.pdf
Sujiono, Yuliani. (2009). Konsep Dasar
Pendidikan Anak Usia Dini. Jakarta:
PT Indeks
Yumarlin, (2013). Pengembangan Permainan
Ular Tangga Untuk Kuis Mata Pelajaran
Sains Sekolah Dasar. (Jurnal Teknik Vol

10

ISSN: 1858-0084

3 No. 1). http://jurnalteknik.janabadra.
ac.id/wp-content/uploads/2014/03/10Revisi-YUMARLIN-22-8-13.pdf
Diakses tanggal 08 oktober 2014.

