Perkembangan Teknologi Informasi di Indonesia ∗)
Oleh : Wawan Wardiana

Abstract
Growth of information technology can improve
performance and enable various activity can
be executed swiftly, precisely and accurate ,
so that finally will improve productivity. Growth
of information technology show the popping
out of various activity type being based on this
technology, like e-government, e-commerce,
e-education, e-medicine, e-laboratory, and
other, which is all the things have electronics
based.

Intisari
Perkembangan teknologi informasi dapat
meningkatkan kinerja dan memungkinkan
berbagai kegiatan dapat dilaksanakan dengan
cepat, tepat dan akurat, sehingga akhirnya
akan meningkatkan produktivitas. Perkembangan teknologi informasi memper-lihatkan
bermunculannya berbagai jenis kegiatan yang
berbasis pada teknologi ini, seperti egovernment, e- commerce, e-education, emedicine, e-e-laboratory, dan lainnya, yang
kesemuanya itu berbasiskan elektronika.

Pendahuluan
Teknologi Informasi adalah suatu teknologi
yang digunakan untuk mengolah data,
termasuk
memproses,
mendapatkan,
menyusun, menyimpan, memanipulasi data
dalam berbagai cara untuk menghasilkan
informasi yang berkualitas, yaitu informasi
yang re levan, akurat dan tepat waktu, yang
digunakan untuk keperluan pribadi, bisnis,
dan pemerintahan dan merupakan informasi
yang strategis untuk pengambilan keputusan.
Teknologi ini menggunakan seperangkat
komputer untuk mengolah data, sistem
jaringan
untuk
menghubungkan
satu
komputer dengan komputer yang lainnya

**)

sesuai dengan kebutuhan, dan teknologi
telekomunikasi digunakan agar data dapat
disebar dan diakses secara global.
Peran yang dapat diberikan oleh aplikasi
teknologi informasi ini adalah mendapatkan
informasi untuk kehidupan pribadi seperti
informasi tentang kesehatan, hobi, rekreasi,
dan rohani. Kemudian untuk profesi seperti
sains, teknologi, perdagangan, berita bisnis,
dan asosiasi profesi. Sarana kerjasama
antara pribadi atau kelompok yang satu
dengan pribadi atau kelompok yang lainnya
tanpa mengenal batas jarak dan waktu,
negara, ras, kelas ekonomi, ideologi atau
faktor lainnya yang dapat menghambat
bertukar pikiran.
Perkembangan Teknologi Informasi memacu
suatu cara baru dalam kehidupan, dari
kehidupan dimulai sampai dengan berakhir,
kehidupan seperti ini dikenal dengan e-life,
artinya kehidupan ini sudah dipengaruhi oleh
berbagai kebutuhan secara elektronik. Dan
sekarang ini sedang semarak dengan
berbagai huruf yang dimulai dengan awalan e
seperti e-commerce, e-government, eeducation, e-library, e-journal, e-medicine, elaboratory, e-biodiversiiy, dan yang lainnya
lagi yang berbasis elektronika.
Evolusi Ekonomi Global
Sampai dua ratus tahun yang lalu ekonomi
dunia bersifat agraris dimana salah satu ciri
utamanya adalah tanah merupakan faktor
produksi yang paling dominan. Sesudah
terjadi revolusi industri, dengan ditemukannya
mesin uap, ekonomi global ber-evolusi ke
arah ekonomi industri dengan ciri utamanya
adalah modal sebagai faktor produksi yang
paling penting. Menjelang peralihan abad
sekarang inl, cenderung manusia menduduki
tempat sentral dalam proses produksi, karena
tahap ekonomi yang sedang kita masuki ini
berdasar pada pengetahuan (knowledge
based) dan berfokus pada informasi

∗)

Disampaikan pada Seminar dan Pameran Teknologi Informasi 2002, Fakultas Teknik Universitas Komputer Indonesia
(UNIKOM) Jurusan Teknik Informatika, tanggal 9 Juli 2002
**)

Peneliti Pusat Penelitian Informatika - Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Komplek LIPI JI. Cisitu/ Sangkuriang
Bandung 4013 5

(information
focused).
Dalam hal ini
telekomunikasi dan informatika memegang
peranan sebagai teknologi kunci (enabler
technology).
Kemajuan
teknologi
informasi
dan
telekomunikasi begitu pesat, sehingga
memungkinkan diterapkannya cara-cara baru
yang lebih efisien untuk produksi, distribusi
dan konsumsi barang dan jasa. Proses inilah
yang
membawa
manusia
ke
dalam
Masyarakat
atau
Ekonomi
Informasi.
Masyarakat baru ini juga sering disebut
sebagai masyarakat pasca industri.
Apapun namanya, dalam era informasi, jarak
fisik atau jarak geografis tidak lagi menjadi
faktor dalam hubungan antar manusia atau
antar lembaga usaha, sehingga jagad ini
menjadi suatu dusun semesta atau "Global
village”. Sehingga sering kita dengar istilah
"jarak sudah mati" atau "distance is dead"
makin lama makin nyata kebenarannya.
Peran Teknologi Informasi
Dalam kehidupan kita dimasa mendatang,
sektor teknologi informasi dan telekomunikasi
merupakan sektor yang paling dominan.
Siapa saja yang menguasai teknologi ini,
maka dia akan menjadi pemimpin dalam
dunianya.
Teknologi
informasi
banyak
berperan dalam bidang-bidang antara lain :
Bidang pendidikan (e-education).
Globalisasi telah memicu kecenderungan
pergeseran dalam dunia pendidikan dari
pendidikan tatap muka yang konvensional ke
arah
pendidikan
yang
lebih
terbuka
(Mukhopadhyay M., 1995). Sebagai contoh
kita melihat di Perancis proyek "Flexible
Learning”.
Hal ini mengingatkan pada
ramalan Ivan Illich awal tahun 70-an tentang
"Pendidikan tanpa sekolah (Deschooling
Socieiy)" yang secara ekstrimnya guru tidak
lagi diperlukan.
Bishop G. (1989) meramalkan bahwa
pendidikan masa mendatang akan bersifat
luwes (flexible), terbuka, dan dapat diakses
oleh siapapun juga yang memerlukan tanpa
pandang
faktor
jenis,
usia,
maupun
pengalaman pendidikan sebelumnya.
Mason R. (1994) berpendapat bahwa
pendidikan mendatang akan lebih ditentukan

oleh jaringan informasi yang memungkinkan
berinteraksi dan kolaborasi, bukannya gedung
sekolah. Namun, teknologi tetap akan
memperlebar jurang antara di kaya dan si
miskin.
Tony Bates (1995) menyatakan bahwa
teknologi dapat meningkatkan kualitas dan
jangkauan bila digunakan secara bijak untuk
pendidikan dan latihan, dan mempunyai arti
yang sangat penting bagi kesejahteraan
ekonomi.
Alisjahbana I. (1966) mengemukakan bahwa
pendekatan
pendidikan
dan
pelatihan
nantinya akan bersifat “Saat itu juga (Just on
Time)”. Teknik pengajaran baru akan bersifat
dua arah, kolaboratif, dan inter-disipliner.
Romiszowski & Mason (1996) memprediksi
penggunaan “Computer-based Multimedia
Communication (CMC)” yang bersifat sinkron
dan asinkron.
Dari
ramalan
dan
pandangan
para
cendikiawan di atas dapat disimpulkan bahwa
dengan masuknya pengaruh globalisasi,
pendidikan masa mendatang akan lebih
bersifat terbuka dan dua arah, beragam,
multidisipliner, serta terkait pada produktivitas
kerja “saat itu juga” dan kompetitif.
Kecenderungan
dunia
pendidikan
di
Indonesia di masa mendatang adalah:
- Berkembangnya pendidikan terbuka
dengan modus belajar jarak jauh
(Distance Learning). Kemudahan
untuk menyelenggarakan pendidikan
terbuka dan jarak jauh perlu
dimasukan sebagai strategi utama.
- Sharing resource bersama antar
lembaga pendidikan / latihan dalam
sebuah jaringan
- Perpustakaan & instrumen pendidikan
lainnya (guru, laboratorium) berubah
fungsi menjadi sumber informasi
daripada sekedar rak buku.
- Penggunaan perangkat teknologi
informasi interaktif, seperti CD-ROM
Multimedia, dalam pendidikan secara
bertahap menggantikan TV dan
Video.
Dengan adanya perkembangan teknologi
informasi dalam bidang pendidikan, maka
pada saat ini sudah dimungkinkan untuk
diadakan
belajar
jarak
jauh
dengan

menggunakan
media
internet
untuk
menghubungkan antara mahasiswa dengan
dosennya, melihat nilai mahasiswa secara
online, mengecek keuangan, melihat jadwal
kuliah, mengirimkan berkas tugas yang
diberikan dosen dan sebagainya, semuanya
itu sudah dapat dilakukan.
Faktor utama dalam distance learning yang
selama ini dianggap masalah adalah tidak
adanya
interaksi
antara
dosen
dan
mahasiswanya. Namun demikian, dengan
media internet sangat dimungkinkan untuk
melakukan interaksi antara dosen dan siswa
baik dalam bentuk real time (waktu nyata)
atau tidak. Dalam bentuk real time dapat
dilakukan misalnya dalam suatu chatroom,
interaksi langsung dengan real audio atau real
video, dan online meeti ng. Yang tidak real
time bisa dilakukan dengan mailing list,
discussion group, newsgroup, dan buletin
board. Dengan cara di atas interaksi dosen
dan mahasiswa di kelas mungkin akan
tergantikan walaupun tidak 100%. Bentukbentuk materi, ujian, kuis dan cara pendidikan
lainnya dapat juga diimplementasikan ke
dalam web, seperti materi dosen dibuat dalam
bentuk presentasi di web dan dapat di
download oleh siswa. Demikian pula dengan
ujian dan kuis yang dibuat oleh dosen dapat
pula dilakukan dengan cara yang sama.
Penyelesaian
administrasi
juga
dapat
diselesaikan langsung dalam satu proses
registrasi saja, apalagi di dukung dengan
metode pembayaran online.
Suatu pendidikan jarak jauh berbasis web
antara lain harus memiliki unsur sebagai
berikut: (1) Pusat kegiatan siswa; sebagai
suatu community web based distance learning
harus mampu menjadikan sarana ini sebagai
tempat
kegiatan
mahasiswa,
dimana
mahasiswa dapat menambah kemampuan,
membaca materi kuliah, mencari informasi
dan sebagainya. (2) Interaksi dalam grup;
Para mahasiswa dapat berinteraksi satu sama
lain untuk mendiskusikan materi-materi yang
diberikan dosen. Dosen dapat hadir dalam
group ini untuk memberikan sedikit ulasan
tentang materi yang diberikannya. (3) Sistem
administrasi
mahasiswa;
dimana
para
mahasiswa dapat melihat informasi mengenai
status mahasiswa, prestasi mahasiswa dan
sebagainya. (4) Pendalaman materi dan ujian;
Biasanya dosen sering mengadakan quis
singkat dan tugas yang bertujuan untuk
pendalaman dari apa yang telah diajarkan

serta melakukan test pada akhir masa belajar.
Hal ini juga harus dapat diantisipasi oleh web
based distance learning (5) Perpustakaan
digital; Pada bagian ini, terdapat berbagai
informasi kepustakaan, tidak terbatas pada
buku tapi juga pada kepustakaan digital
seperti suara, gambar dan sebagainya.
Bagian ini bersifat sebagai penunjang dan
berbentuk database. (6) Materi online diluar
materi kuliah; Untuk menunjang perkuliahan,
diperlukan juga bahan bacaan dari web
lainnya. Karenanya pada bagian ini, dosen
dan siswa dapat langsung terlibat untuk
memberikan bahan lainnya untuk di
publikasikan kepada mahasiswa lainnya
melalui web.
Mewujudkan ide dan keinginan di atas dalam
suatu bentuk realitas bukanlah suatu
pekerjaan yang mudah tapi bila kita lihat ke
negara lain yang telah lama mengembangkan
web based distance learning, sudah banyak
sekali
institusi
atau
lembaga
yang
memanfaatkan metode ini. Bukan hanya skill
yang dimiliki oleh para engineer yang
diperlukan tapi juga berbagai kebijaksanaan
dalam
bidang
pendidikan
sangat
mempengaruhi perkembangannya. Jika dilihat
dari kesiapan sarana pendukung misalnya
hardware, maka agaknya hal ini tidak perlu
diragukan lagi. Hanya satu yang selalu
menjadi perhatian utama pengguna internet di
Indonesia yaitu masalah bandwidth , tentunya
dengan bandwidth yang terbatas ini
mengurangi kenyamanan khususnya pada
non text based material. Di luar negeri,
khususnya di negara maju, pendidikan jarak
jauh telah merupakan alternatif pendidikan
yang cukup digemari. Metoda pendidikan ini
diikuti oleh para mahasiswa, karyawan,
eksekutif, bahkan ibu rumah tangga dan
orang lanjut usia (pensiunan). Beberapa
tahun yang lalu pertukaran materi dilakukan
dengan surat menyurat, atau dilengkapi
dengan materi audio dan video. Saat ini
hampir seluruh program distance learning di
Amerika, Australia dan Eropa dapat juga
diakses melalui internet. Studi yang dilakukan
oleh
Amerika,
sangat
mendukung
dikembangkannya e-learning, menyatakan
bahwa computer based learning sangat
efektif, memungkinkan 30% pendidikan lebih
baik, 40% waktu lebih singkat, dan 30% biaya
lebih murah. Bank Dunia (World bank) pada
tahun 1997 telah mengumumkan program
Global Distance Learning Network (GDLN)
yang memiliki mitra sebanyak 80 negara di

dunia. Melalui GDLN ini maka World Bank
dapat
memberikan
e-learning
kepada
mahasiswa 5 kali lebih banyak (dari 30
menjadi 150 mahasiswa) dengan biaya 31%
lebih murah.
Dalam era global, penawaran beasiswa
muncul di internet. Bagi sebagian besar
mahasiswa di dunia, uang kuliah untuk
memperoleh
pendidikan
yang
terbaik
umumnya masih dirasakan mahal. Amat
disayangkan apabila ada mahasiswa yang
pandai di kelasnya tidak dapat meneruskan
sekolah hanya karena tidak mampu
membayar uang kuliah. Informasi beasiswa
merupakan kunci keberhasilan dapat me no
long mahasiswa yang berpotensi tersebut.

Dalam
Bidang
government).

Pemerintahan

(e-

E-government mengacu pada penggunaan
teknologi informasi oleh pemerintahan, seperti
menggunakan intranet dan internet, yang
mempunyai kemampuan menghubungkan
keperluan penduduk, bisnis, dan kegiatan
lainnya. Bisa merupakan suatu proses
transaksi bisnis antara publik dengan
pemerintah melalui sistem otomasi dan
jaringan internet, lebih umum lagi dikenal
sebagai world wide web. Pada intinya egovernment adalah penggunaan teknologi
informasi yang dapat meningkatkan hubungan
antara pemerintah dan pihak-pihak lain.
penggunaan teknologi informasi ini kemudian
menghasilkan hubungan bentuk baru seperti:
G2C
(Governmet
to
Citizen),
G2B
(Government to Business), dan G2G
(Government to Government).
Manfaat e-government yang dapat dirasakan
antara lain: (1) Pelayanan servis yang lebih
baik kepada masyarakat. Informasi dapat
disediakan 24 jam sehari, 7 hari dalam
seminggu, tanpa harus menunggu dibukanya
kantor. Informasi dapat dicari dari kantor,
rumah, tanpa harus secara fisik datang ke
kantor
pemerintahan.
(2)
Peningkatan
hubungan antara pemerintah, pelaku bisnis,
dan masyarakat umum. Adanya keterbukaan
(transparansi) maka diharapkan hubungan
antara berbagai pihak menjadi lebih baik.
Keterbukaan ini menghilangkan saling curiga
dan kekesalan dari semua pihak. (3)
Pemberdayaan masyarakat melalui informasi
yang mudah diperoleh. Dengan adanya

informasi yang mencukupi, masyarakat akan
belajar untuk dapat menentukan pilihannya.
Sebagai contoh, data-data tentang sekolah:
jumlah kelas, daya tampung murid, passing
grade, dan sebagainya, dapat ditampilkan
secara online dan digunakan oleh orang tua
untuk memilihkan sekolah yang pas untuk
anaknya. (4) Pelaksanaan pemerintahan yang
lebih efisien. Sebagai contoh, koordinasi
pemerintahan dapat dilakukan melalui e-mail
atau bahkan video conference. Bagi
Indonesia yang luas areanya sangat besar,
hal ini sangat membantu. Tanya jawab,
koordinasi, diskusi antara pimpinan daerah
dapat dilakukan tanpa kesemuanya harus
berada pada lokasi fisik yang sama. Tidak lagi
semua harus terbang ke Jakarta untuk
pertemuan yang hanya berlangsung satu atau
dua jam saja.
Tuntutan masyarakat akan pemerintahan
yang baik sudah sangat mendesak untuk
dilaksanakan oleh aparatur pemerintah. Salah
satu
solusi
yang
diperlukan
adalah
keterpaduan
sistem
penyelenggaraan
pemerintah melalui jaringan sistem informasi
on- line antar instansi pemerintah baik pusat
dan daerah untuk mengakses seluruh data
dan informasi terutama yang berhubungan
dengan pelayanan publik. Dalam sektor
pemerintah, perubahan lingkungan strategis
dan kemajuan teknologi mendorong aparatur
pemerintah untuk mengantisipasi paradigma
baru dengan upaya peningkatan kinerja
birokrasi serta perbaikan pelayanan menuju
terwujudnya pemerintah yang baik (good
govermance). Hal terpenting yang harus
dicermati
adalah
sektor
pemerintah
merupakan pendorong serta fasilitator dalam
keberhasilan
berbagai
kegiatan
pembangunan, oleh karena itu keberhasilan
pembangunan
harus
didukung
oleh
kecepatan arus data dan informasi antar
instansi agar terjadi keterpaduan sistem
antara pemerintah dengan pihak penggunan
lainnya. Upaya percepatan penerapan eGovernment, masih menemui kendala karena
saat
ini
belum
semua
daerah
menyelenggarakannya. Apalagi masih ada
anggapan e-Government hanya membuat
web site saja sosialisasinya tidak terlaksana
dengan optimal. Namun berdasarkan Inpres,
pembangunan sistem informasi pemerintahan
terpadu ini akan terealisasi sampai tahun
2005 mendatang. Kendati demikian yang
terpenting adalah menghapus opini salah
yang menganggap penerapan e-Government
ini sebagai sebuah proyek, padahal

merupakan sebuah sistem yang akan
memadukan subsistem yang tersebar di
seluruh daerah dan departemen.
Bidang Keuangan dan Perbankan
Saat ini telah banyak para pelaku ekonomi,
khususnya di kota-kota besar yang tidak lagi
menggunakan uang tunai dalam transaksi
pembayarannya, tetapi telah memanfaatkan
layanan perbankan modern.
Layanan perbankan modern yang hanya ada
di kota-kota besar ini dapat dimaklumi karena
pertumbuhan ekonomi saat ini yang masih
terpusat di kota -kota besar saja, yang
menyebabkan perputaran uang juga terpusat
di kota-kota besar. Sehingga sektor
perbankan pun agak lamban dalam
ekspansinya ke daerah-daerah. Hal ini sedikit
banyak disebabkan oleh kondisi infrastruktur
saat ini selain aspek geografis Indonesia yang
unik dan luas.
Untuk menunjang keberhasilan operasional
sebuah lembaga keuangan/perbankan seperti
bank, sudah pasti diperlukan sistem informasi
yang handal yang dapat diakses dengan
mudah oleh nasabahnya, yang pada akhirnya
akan bergantung pada teknologi informasi
online, sebagai contoh, seorang nasabah
dapat menarik uang dimanapun dia berada
selama masih ada layanan ATM dari bank
tersebut, atau seorang nasabah dapat
mengecek saldo dan mentransfer uang
tersebut ke rekening yang lain hanya dalam
hitungan menit saja, semua transaksi dapat
dilakukan.
Pengembangan teknologi dan infrastruktur
telematika di Indonesia akan sangat
membantu pengembangan industri di sektor
keuangan ini, seperti perluasan cakupan
usaha dengan membuka cabang-cabang di
daerah, serta pertukaran informasi antara
sesama perusahaan asuransi, broker, industri
perbankan, serta lembaga pembiayaan
lainnya.
Institusi perbankan dan keuangan telah
dipengaruhi dengan kuat oleh pengembangan
produk dalam teknologi informasi, bahkan
mereka tidak dapat beroperasi lagi tanpa
adanya teknologi informasi tersebut. Sektor ini
memerlukan pengembangan produk dalam
teknologi informasi untuk memberikan jasajasa mereka kepada pelanggan mereka.

Program pengembangan sistem informasi
di Indonesia
Program pengembanan sistem informasi
(program 16.6.01) dimaksudkan untuk
mengembangkan sistem informasi yang
diperlukan untuk meningkatkan masuknya
informasi ilmu pengetahuan dan teknologi
yang
terjadi
di
dunia
internasional,
memperlancar pertukaran dan penyebaran
informasi ilmu pengetahuan dan teknologi,
serta meningkatkan sistem perencanaan,
pengelolaan, pemantauan kegiatan dan
kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Besarnya biaya yang dikeluarkan pemerintah
untuk
melakukan
kajian,
penelitian,
penerapan penguasaan dibidang teknologi
informasi selama kurun waktu tahun anggaran
1997/1998 sampai 2001 dapat dilihat pada
Tabel dibawah ini.
Tabel di bawah memperlihatkan APBN
(rupiah murni) untuk program pengembangan
sistem informasi, tahun anggaran 1997/1998
sampai 2001
Tabel. APBN untuk pengembangan sistem
informasi tahun 1997/1998 sampai 2001

No
1
2
3
4
5

Tahun
Anggaran
1997/1998
1998/1999
1999/2000
2000
2001

Anggaran (jutaan
rupiah)
28.235
32.622
24.538
52.236
30.956

Penutup
Perkembangan teknologi informasi Indonesia
sangat dipengaruhi oleh kemampuan sumber
daya manusia dalam memahami komponen
teknologi informasi, seperti perangkat keras
dan perangkat lunak komputer; sistem
jaringan baik berupa LAN ataupun WAN dan
sistem telekomunikasi yang akan digunakan
untuk mentransfer data. Kebutuhan akan
tenaga yang berbasis teknologi informasi
masih terus meningkat; hal ini bisa terlihat
dengan banyaknya jenis pekerjaan yang
memerlukan kemampuan di bidang teknologi
informasi di berbagai bidang; juga jumlah
SDM berkemampuan di bidang teknologi
informasi masih sedikit, jika dibandingkan
dengan jumlah penduduk Indonesia.

Diperlukan suatu kerangka teknologi informasi
nasional yang akan mewujudkan masyarakat
Indonesia siap menghadapi AFTA 2003 yang
dapat menyediakan akses universal terhadap
informasi kepada masyarakat luas secara adil
dan merata, meningkatkan koordinasi dan
pendayagunaan informasi secara optimal,
meningkatkan efisiensi dan produktivitas,
meningkatkan
kualitas
dan
kuantitas
sumberdaya
manusia,
meningkatkan
pemanfaatan infrastruktur teknologi informasi,
termasuk penerapan peraturan perundangundangan yang mendukungnya; mendorong
pertumbuhan ekonomi dengan pemanfaatan
dan pengembangan teknologi informasi.
Akhirnya, era perdagangan bebas Asean
benar-benar berlaku yang kita kenal dengan
ASEAN Free Trade Area (AFTA) resmi
berlaku di tahun 2003 ini. Inilah salah satu
kenyataan globalisasi perekonomian dunia
yang nyata. Integrasi perekonomian nasional
dengan perekonomian regional/global seperti
AFTA, APEC, WTO/GATT memang tidak bisa
dihindari. Suka atau tidak suka, mau atau
tidak mau, kenyataan integrasi perekonomian
dunia ini memang harus dihadapi.

Pustaka
-

-

-

-

-

-

Natakusumah, E.K., "Perkembangan
Teknologi Informasi di Indonesia.",
Pusat Penelitian informatika – LIPI
Bandung, 2002
Natakusumah, E.K., "Perkembangan
Teknologi
Informasi
untuk
Pembelajaran Jarak Jauh.", Orasi
Ilmiah disampaikan pada Wisuda
STMIK BANDUNG, Januari 2002.
California Distance Learning Project working to increase access to adult
basic learning services by improving
distance
learning
infrastructure.
http://www.cdiponline.org/
http://www.bexi.co.id
http://www.gksoft.com/govt/en/id.html
Konsep
Nusantara
21,
http://n21.net.id
Richardus Eko Indrajit , "Evolusi
Perkembangan Teknologi Informasi",
Renaissance Research Centre
Prayoto," Menyoal Kualitas Sumber
Daya Manusia Indonesia", Fakultas
Teknik UNIKOM, 2002 Bandung
The
World
Bank
Group,
Egovernment definition; http://www1.

-

worldbank.org/publicsektor/
egov/definition.htm .
Tim Koordinasi Telematika Indonesia.
"Kerangka
Teknologi
Informasi
Nasional", Jakarta, Februari 2001.

